ঈ বর্ণঈ—বর্ণমালায় স্বরবর্ণের চতুর্থ অক্ষর বা চতুর্থ বর্ণ।ইহার উচ্চারণস্থান তালু,এইজন্য ইহাকে তালুজবর্ণ বলে।

 ঈঘ ||| (পুং) |||   অত্যন্ত ক্রেশ,দুর্দৈব,দুঃখ,দুর্দশা,দারিদ্র্য,বিপদ,অনিষ্ট,গোলমাল,বিশৃঙ্খল অবস্থা,লজ্জা,অপ্রতিভ অবস্থা,স্থৈর্যচ্যুতি,ভ্রমবশত এক জিনিসকে অন্য জিনিস বলিয়া গ্রহণ,প্রচণ্ড কোপ,তীব্র লালসা,প্রকোপ,প্রাবল্য,রীতি,নিকৃষ্টতা,দুষ্টতা।

 ঈতি ||| (স্ত্রী)  ||| অনিষ্ট,পাপ,অমঙ্গল,দুভার্গ্য,অশুভ,বিষম,বিপদ,দুঃখ,
ক্রেশ,মড়ক,মহামারী,বিষম সংক্রামক রোগ,মারীভয়,উপদ্রব,দৈবদুর্বিপাক,নৈসর্গিক বিপদ,(চলতি)উৎপাত বিশেষ,অত্যন্ত ক্রেশ,দুর্দৈব,দুর্দশা,দারিদ্র্য,আপদ,বিঘ্ন।ঈতি বুচ্চন্তি কিলেসা ইত্যাদি।
=উপদ্দব।(তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান)
ঈতযোপদ্রব—প্লেগের আক্রমণ।(চুলনির্দেশ)ঈতি উপদ্দব।
ঈতি উপদ্দব=ঈতি।⇒ঈতি।=সন্তাপ।
 ঈতিক ||| (বিণ) ||| অনিষ্টকর,পাপযুক্ত,ক্রেশজনক।
ঈতিহ=ইতিহ।⇒ইতিহ।এই শব্দটি “অনীতিহ” শব্দরূপেই দৃষ্ট হয়।   
 ঈতী ||| স্ত্রী ||| =ঈতি।⇒ঈতি।
ঈদিস ||| বিণ ||| ঈদৃশ,এইরূপ,এতাদৃশ। 
ঈরতি ||| ক্রি ||| [√ঈর+অ]স্থানান্তর করা,স্থানান্তরে যাওয়া,নড়া বা নড়ানো,বিচলিত করা,উত্থাপন করা,প্রস্তাব করা,অগ্রসর হওয়া, সক্রিয়  অংশগ্রহণ করা,চালানো,চলা,হাঁটা,পদব্রজে চলা,নাড়া দেওয়া,কম্পিত করা বা হওয়া,অস্থির করা,ভীত করা,দুর্বল করা,স্বরে কম্পন তোলা,উত্তেজিত করা,আলোড়িত করা,ঘোলানো,সরা,তৎপর হওয়া,উত্থিত হওয়া,জাগ্রত হওয়া।
(অতীত)ঈরি।(অ—বিণ)ঈরিত।
ঈরিণ ||| ক্রী ||| অনুর্বর ভূমি,নীরস ভূমি,মরুভূমি। =সুক্খকন্তার।⇒ইরিণ।
ঈরিত ||| বিণ ||| ১ ঈরিত,কম্পিত,চালিত,বিক্ষিপ্ত।=চলিত।২   কথিত,উদ্গীত,উচ্চকণ্ঠেে জাহিরকৃত,প্রচারিত,উচ্চারিত। ⇒ঈরতি,ঈরেতি।
ঈরেতি  ||| ক্রী ||| [√ঈর+এ] বলা, কহা উচ্চারণ করা,প্রকাশ করা,উক্তি,করা, কথা বলা,বক্তৃতা করা,শব্দ উচ্চারণ করা , (অতীত) ঈরেসি। (অ—বিণ) ঈরিত।
 ঈস ||| পুং ||| ঈশ,প্রভু,স্বামী,শ্রেষ্ট,মালিক,শাসনকর্তা।
ঈসক ||| পুং |||  লাঙ্গলের ঈষ,গাড়ির লম্বা কাষ্ঠদণ্ড।(বিণ) অল্প,কতেক,কিছু  । 
ঈসকং  ||| ক্রী—বিণ ||| অল্প—স্বল্প,অল্পক্ষণের জন্য,সামান্যরূপে,লঘুভাবে,সহজে,সরুভাবে,ঈষৎরূপে।
ঈসকং পি—এমন কি অল্পস্বল্প। 
ঈসকগ্গ ||| ক্রী ||| [ঈসক+অগ্গ] লাঙ্গলের ঈষের অগ্রভাগ।⇒ঈসক।
ঈসধর ||| পুং |||  একটি পর্বতের নামবিশেষ।
ঈস—হসন ||| ক্রী |||  ঈষৎ হাস্য,স্মিতহাস্য,মৃদুহাস্য,ইহা একপ্রকার হাসিবিশেষ।=মিহতি⇒মিহতি।
ঈসা ||| স্ত্রী |||  লাঙ্গলের ঈষ, গাড়ির লম্বা কাষ্ঠদণ্ড।(সংযুক্ত নিকায়) নঙ্গল ঈসা= নঙ্গল সীসা।⇒ঈসক (পুং)  । 
ঈসাক ||| বিণ ||| যে লাঙ্গলের ঈষ আছে,যে রথ বা গাড়ির লম্বা কাষ্ঠদণ্ড আছে।   
ঈসাদন্ত ||| বিণ |||  লাঙ্গলের ঈষের ন্যায় অথবা রথ বা গাড়ির লম্বা কাষ্ঠদণ্ডের ন্যায় যাহার লম্বা লম্বা দাঁত আছে অর্থাৎ হস্তী।=রথ—ঈসা সদিস দন্তো (বিমানবত্থু)।
(ক্রী) লাঙ্গলের ঈষের ন্যায় অথবা গাড়ির লম্বা কাষ্ঠদণ্ডের ন্যায়  লম্বা দাঁত।
ঈসামুখ ||| ক্রী ||| ঈষাদণ্ডের মুখ বা প্রান্তভাগ,গাড়ির দীর্ঘদণ্ডের অগ্রভাগ।⇒মুখ (৫),ঈসা।
ঈসামূলং  ||| ক্রী |||  রথের বা গাড়ির লম্বা কাষ্ঠদণ্ডের মূলদেশ বা গোড়া,লাঙ্গলের ঈষের মূল। (বিপ) ঈসকগ্গ।
ঈসী ||| স্ত্রী ||| প্রধানা রানী,পাটরানী।=মহেসী।
ঈহতি ||| ক্রী ||| [√ ঈহ+অ] চেষ্টা করা, (কোনো কিছু) পাইবার চেষ্টা করা, উদ্যম করা,আক্রমণ করা,পরিশ্রম করা,বিবাদ করা,প্রতিযোগিতা করা,আড়াআড়ি করা। (অতীত) ঈহি।
ঈহা  ||| স্ত্রী ||| চেষ্টা ,  উদ্যােগ,উদ্যম,লক্ষ্য,তৎপরতা,কার্যদক্ষতা,ক্ষিপ্রকারিতা।         

////
ঊ বর্ণ
ঊ—১ বর্ণমালায় স্বরবর্ণের ষষ্ঠ অক্ষর বা ষষ্ঠ বর্ণ।ইহার উচ্চারণ স্থান ওষ্ঠ,এইজন্য ইহাকে ওষ্ঠজ বর্ণ বলে। ২  ইহা শোক —দুঃখাদিসূচক সম্বোধন, রক্ষা,দয়া, যন্ত্রণাদিসূচক শব্দ। 
ঊকা ||| (স্ত্রী)  |||  উৎকুণ, উকুন।
ঊতগীতং (জাতকে বিশেষ ভাষায় ) জিমং ঊতগীতং গাযন্তো; ইহার পাঠ হয় “ইমং জূতগীতং গাযন্তো”।
ঊদক ||| (ক্রী) ||| উদক,জল ।= উদক।
ঊন  ||| (বিণ) ||| উন,কম,অসম্পূর্ণ, অল্প,ক্ষুদ্রতর,অল্প পরিমাণ, বিয়োজ্য,নাই এমন,অভাবগ্রস্থ, অনুপস্থিত, অভাবপূর্ণ,অপর্যাপ্ত।(এক শব্দের সহিত যৌগিকে ক্রিয়াবিশেষণরূপে ব্যবহারে) একুন——একটি কম;(জাতক)  একূন অট্ঠসতং—একূন আটশত অর্থাৎ৭৯৯; (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) একূন পঞ্চসতে; (বিশুদ্ধিমার্গ) একূন বীসতি—উনিশ,১৯; (জাতক) একেন ঊনেসু পঞ্চসু অত্তভাবসতেসু; (বিনয়) একেন ঊন পঞ্চসতানি— এক কম ৫০০ অর্থাৎ ৪৯৯। (কখনো কখনো এক শব্দের সহিত সুযোগ   ব্যতীতও হয়) ঊন পঞ্চসতানি——এক কম ৫০০ অর্থাৎ ৪৯৯; ঊনবীসতি— উনিশ, ১৯। (দুই শব্দের সহিত সংযোগে) দ্বীহি ঊনং সহস্সং—দুই হাজার হইতে দুই কম অর্থাৎ ৯৯৮ (জাতক)। একূন শব্দ ও দেখ। অনূন (বিন)   উন নহে,কম নহে, সম্পূর্ণ,পর্যাপ্ত;= পরিপুন্ন।
 ঊনক ||| (বিণ) ||| অভাবপূর্ণ,অপর্যাপ্ত,অনুপস্থিত,অভাবগ্রস্থ, নাই এরূপ,হীন।=ঊন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ঊনক সত্তবস্সিক—যাহার বয়স সাত বৎসর হয় নাই।
ঊনকমাস—অর্ধমাস, এক মাসের কিছু কম।
ঊনতা ||| (ক্রী) ||| উনতা,ক্ষয়, নিঃশেষকরণ,অভাব,অসম্পূর্ণতা, দোষ।
ঊনত্ত ||| (ক্রী) ||| =উনতা।⇒উনতা।
ঊনভাব ||| (পুং) |||  নিঃশেষকরণ,ক্ষয়।=ঊনত্ত।⇒ভাব (১)।
ঊনবীসতি ||| (বিণ) |||  উনিশ, ১৯।⇒উন।
ঊনুদর  ||| (ক্রী) |||  [উন+উদর] খালিপেট, আহার করে নাই বলিয়া পেট পূর্ণ নহে এরূপ অবস্থা।
 ঊনূদর= ঊনুদর।⇒ঊনুদর।
ঊনোদর=ঊনুদর।⇒ঊনুদর।
ঊপম=উপম।⇒উপম। ইহা “উপম” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ।
ঊপায= উপায।⇒উপায। ইহা “উপায” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ।
ঊপিয=উপিয,ওপিয।⇒উপিয,ওপিয।
ঊমি ||| (স্ত্রী) |||  ঊর্মি,তরঙ্গ, ঢেউ।
ঊমিক ||| (পুং) ||| উর্মি,তরঙ্গ। =ঊমি।
ঊমিক বঙ্ক ||| (ক্রী) ||| ১ জলপ্রপাত, বিশাল জলপ্রপাত। ২ চক্ষুর ছানি।
ঊমী ||| (স্ত্রী) |||  ঊর্মি,ঢেউ।=ঊমি। 
ঊমীজাত ||| (বিণ) |||  ঊর্মি বা তরঙ্গ হইতে উৎপন্ন, ঢেউয়ের দ্বারা উৎপন্ন।
ঊমীভয ||| (ক্রী)  |||  ঊর্মিভয়,তরঙ্গের ভয়,ঢেউ দ্বারা উৎপন্ন ভয়।
ঊম্মী ||| (স্ত্রী) |||  ঊর্মি,ঢেউ,তরঙ্গ। =ঊমী,ঊমি।
ঊম্মীজাত=ঊমীজাত।⇒ঊমীজাত।
ঊম্মীভয=ঊমীভয।⇒ঊমীভয।
ঊরট্ঠি |||  (ক্রী) |||  উরুর অস্থি,উরুদেশের অস্থি,জানুর উপরিভাগের অস্থি।
ঊরট্ঠিক=ঊরট্ঠি।⇒ঊরট্ঠি।
ঊরু  ||| (পুং ) ||| উরু,উরুদেশ,জানুর উপরিভাগ। 
ঊরুক্খম্ভ ||| (ক্রী) |||  উরুর কাঠিন্য বা আড়ষ্ট অবস্থা , পায়ের পক্ষাঘাত বা অবশতা,ব্যথায় উরুদেশের কঠিনতা বা আড়ষ্টতা, ভয়ে উরুর স্তম্ভনতা বা অবশতা।⇒খম্ভ।
ঊরুখম্ভ=ঊরুক্খম্ভ।⇒ঊরুক্খম্ভ।
ঊরুপব্ব  ||| (ক্রী) ||| উরুপর্ব,জানুসন্ধি,হাঁটুর কব্জা বা গ্রন্থি,হাঁটুর গিট বা জোড়।
ঊল়ার=উল়ার।⇒উল়ার।
ঊল়্হ  ||| (বিণ) |||  বহন করিয়াছে অথবা বহন করা হইয়াছে এমন।⇒বুয্হতি।
ঊস ||| (পুং) ||| উষ,ক্ষার মৃত্তিকা, সার,লাবণিক জল,লবণজল,সারভাগ,সারাংশ।(যৌগিকে) খার ঊস; খার ঊস গন্ধ (সংযুক্ত নিকায়)।
ঊসর ||| (বিণ) |||  ঊষর,লবণাক্ত, অনুর্বর,লাবণিক,ক্ষারযুক্ত। 
ঊসরং ||| (ক্রী) |||  ক্ষার মৃত্তিকাযুক্ত অপরিসর স্থান, লবণাক্ত জায়গা। পেতবত্থু   অর্থকথায় ইহা“উজ্ঝঙ্গল” শব্দের পরিবর্তেও ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
ঊহ— এই শব্দটি যৌগিকে ব্যবহার দৃষ্ট হয়,যেমন—ব্যূহ (ব্য+উহ), ব্যূহ (বূ+উহ),সমূহ (সম+উহ)।
ঊহচ্চ ||| (ব্য+বি) |||  ১ উত্তোলন করিয়া, তুলিয়া, উঠাইয়া,উত্থাপন করিয়া। ২ টানিয়া বাহির করিয়া, উদ্ধৃত করিয়া,  সরাইয়া,অপসারণ করিয়া, অপহরণ করিয়া,কাড়িয়া লইয়া। =উদ্ধরিত্বা উপ্পাটযিত্ব (সূত্রনিপাত)।= ওহচ্চ। ৩ মলত্যাগ করিয়া, মলত্যাগ দ্বারা ময়লা করিয়া। = বচ্চংকত্বা (জাতক অর্থকথা)।⇒ঊহনতি।
ঊহঞ্ঞতি  ||| (ক্রী) ||| ময়লাযুক্ত হওয়া, মলিন হওয়া, সারযুক্ত হওয়া, কলঙ্কিত হওয়া, বিশৃঙ্খল হওয়া, ভঙ্গ হওয়া, বিরক্ত হওয়া, আলোড়িত হওয়া, গোলমাল হওয়া। ⇒ঊহনতি।(অতীত ) ঊহঞ্ঞি,ঊহনি।
ঊহত ||| (বিণ) |||  ১ উত্তোলিত, উত্থাপিত, উদিত। ২ উদ্ধৃত, নষ্টকৃত,অপসারিত, সরাইয়া ফেলিয়াছেে এরূপ,বাহির করিয়াছে এরূপ,টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ।= উচ্ছিন্ন। ৩ বিষ্টা বা গোবরাদি দ্বারা ময়লাকৃত। ৪ গোলমালকৃত,বিরক্তকৃত, আলোড়িত, ভঙ্গকৃত, বিশৃঙ্খলকৃত। ⇒ঊহনতি।
ঊহদতি ||| (ক্রী) |||  [উদ+√হদ+অ] ভারমুক্ত করা,(ঋণ) মুক্ত করা, দোষমুক্ত করা, মুক্ত করা, (কর্তব্য) সম্পাদন করা, বন্দুক ছোড়া, তীর ছোড়া,বাহির করা,কর্মচ্যুত করা, নির্মল করা,ছাঁকিয়া শিটা বা কাইট হইতে নির্মুক্ত করা,বিশুদ্ধ করা, মলত্যাগ করা। (সাহিত্যে) ঊহদযতি।= ঊহনতি (২)। (অতীত) ঊহদি।
ঊহদযতি  ||| (ক্রী) ||| =ঊহদতি।⇒ঊহদতি।
ঊহন  ||| (ক্রী) |||  বিচার,বিবেচনা, উদ্দেশ্য, কারণ,   অন্যের প্রতি বিবেচনা, পারিশ্রমিক, বখশিশ,চুক্তির মূল কারণ, ক্ষতিপূরণ,গুরুত্ব, রাশি,রাশিকরণ,সংগ্রহ, সঞ্ঝয়,সংগৃহীত পদার্থনিচয়,পরীক্ষণ, অনুসন্ধান, পরিদর্শন, পরখ, বিচারশক্তি , যুক্তিতর্ক,হেতুবাদ। ইহাকে মিলিন্দ প্রশ্নের অনুবাদে গ্রহণ করা হইয়াছে “মনসিকার” এর লক্ষ্মণস্বরূপ “অন্তর্ভুক্তি বা বোধশক্তি”    ধর্মসঙ্গণীর অর্থকথার অনুবাদে গ্রহণ করা হইয়াছে “বিতক্ক”  এর লক্ষ্মণস্বরূপ “ভাবী বোধ বা পূর্বজ্ঞান”।
ঊহনতি  ||| (ক্রী) ||| [উদ+√হন+অ] ১ গোলমাল  করা, বিরক্ত করা, আলোড়িত করা, ভঙ্গ করা, বিশৃঙ্খল করা, অপরিষ্কার করা, কলুষিত করা, নড়া,নাড়া দেওয়া, কম্পিত করা বা হওয়া,  বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা,দুর্বল করা, স্বরের কম্পন তোলা, ময়লা করা, মলিন করা, সার দেওয়া, সার দেওয়া, কলঙ্কিত করা।
(অ+বিণ) ঊহত   (২)।  (কর্মবাচ্যে) ঊহঞ্ঞতি। 
(তুলনীয়)   সমূহনতি। ২ কাটিয়া ফেলা, নির্মল করা,ছাঁকিয়া শিটা বা কাইট হইতে নির্মুক্ত করা, বিশুদ্ধ করা, মলত্যাগ করা, ভারমুক্ত করা, (ঋণ) মুক্ত করা, দোষমুক্ত করা,মুক্ত করা, (কর্তব্য) সম্পাদন করা, বন্দুক ছোঁড়া, তীর ছোঁড়া,বাহির করা, কর্মচ্যুত করা, বিকীর্ণ করা,নির্গত করা, নিঃসরণ করা। (তুলনীয়) ওহনতি। ৩ উত্তোলন করা, চুরি করা, অপহরণ করা, কাড়িয়া লওয়া, সরাইয়া ফেলা, টানিয়া বাহির করা,উদ্ধৃত করা। (বিপ) ওদহতি। সম্ভবত এখানে “ঊহরতি” শব্দের পরিবর্তে গ্রহণ করা হইয়াছে ; (তুলনীয়) ২ উহচ্চ (১)। “বিম্ব—ওহন” শব্দে “ওহন” তুলনীয়। (ক্রী—বি) উহচ্চ (২)।  (অ—বিণ) উহত (৪)।
ঊহন বাহন ||| (পুং) ||| যুক্তির্তক  বহনকারী লোক অথবা হেতুবাদ বাহক।
ঊহরতি ||| (ক্রী) |||  এই শব্দটি “উদ্ধরতি” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়।=ঊহনতি (৩)। (অ—বিণ) উহত (১)। (ক্রী—বি) উহচ্চ (১)।
ঊহসতি  ||| (ক্রী) |||  [উদ+√হস+ অ অথবা অব+√হস+অ] উপহাস করা, ঠাট্টা করা, বিদ্রূপ করা, কৌতুক করা, ব্যঙ্গ করা। (জাতক) ঊহসতি পহসতি। =অবহসতি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি)।
ঊহসন ||| (ক্রী) |||  উপহাস, ঠাট্টা, বিদ্রূপ,ব্যঙ্গ,কৌতুক। 
ঊহা ||| (স্ত্রী) |||    ১ ধ্যান, বিচার, বিবেচনা, (কোনো বিষয়েে) মনে মনে তোলাপাড় করণ, উদ্দেশ্য, কারণ, অন্যের প্রতি বিবেচনা, পারিশ্রমিক, বখশিশ, চুক্তির মূলকারণ, ক্ষতিপূরণ, গুরুত্ব।  ২ জীবন, জীবনিশক্তি,সজীবতা, আয়ু, জীবনকাল, শক্তি, প্রাণচঞ্ঝলতা,জীবনচরিত,সজীব জন্তু, মানুষের জীবন ধারণের অবস্থা, জীবনযাত্রা, সামাজিক অবস্থা, প্রাণিজগৎ,প্রিয়বস্তু, জীবন্ত বিষয় বা আদর্শ। (যৌগিক) আযূহ—— জীবিতকাল। (পেতবত্থু অর্থকথা) উহা পরিযোসান। ৩ একটি নদীর নামবিশেষ, উহা নামক নদী (মিলিন্দ প্রশ্ন)।                                                                                                                        
////
ও—বর্ণমালায় স্বরবর্ণের   অষ্টম অক্ষর বা অষ্টম বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান ওষ্ঠ ও কন্ঠ, এইজন্য ইহাকে ওষ্ঠ —কন্ঠজ বর্ণ বলে।
ওক (ক্লী) জল,বাসস্থান, বসতি,বিশ্রামস্থান, আশ্রয়স্থান।
অনোক——অভিরুচি,আসক্তি; ওকম পহায (সূত্রনিপাত); এখানে “ওক” শব্দের বর্ণনায় “রূপ—বত্থ ‘আদি বিঞ্ঞাণস্স’ওকাসো”। (ধর্মপদ) ওকা অনোকং আগম্ম; ওকমোকত উব্ডতো অর্থাৎ ওক—ম—ওকতো——এই বাড়ি এবং সেই বাড়ি হইতে, এই বাসস্থান এবং সেই বাসস্থান হইতে, সর্ববাসস্থান হইতে [এইরূপে এখানে “ওকতো” শব্দ গ্রহণ করা হইয়াছে, কিন্তু বুদ্ধঘোষ ইহাকে “ওকস্য ওকতো” শব্দরূপে গ্রহণ করিয়াছেন এবং প্রথম “ওক” শব্দের অর্থে বর্ণনা করিয়াছেন “উদক” অর্থাৎ  জল,   যেমন বুদ্ধঘোষের লিখিত বিনয় বর্ণনায় দৃষ্ট হয় “ওকপূন্নেহি চীবরেহী’তি’ এত্থ উদং” আবার বুদ্ধঘোষের লিখিত বিনয়ের পাদটীকায়  ইল্লেখ দেখা যায় উহা “ওঘ পুন্নেী’তি পাঠো”]। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ওকং ওকং পহায অনিকেত—সারী’তি এত্থ আলযো, ইধ (অর্থাৎ ধর্মপদে) উভযম্পি লব্ডতি ওকমোকতো উদক—সঙ্খাতা আলযা’তি অত্থো (অর্থাৎ বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় এখানে “জলস্থ আবাস বা বাসস্থান হইতে”)। (ধর্মপদ) ওকমোকং জহন্তি—তাহাদের যেই বাসস্থান বা আশ্রয়স্থান আছে তাহা তাহারা ত্যাগ করিতেছে (এখানে“আলয”রূপে বর্ণনা করা হইয়াছে)।
ওকচর (পুং) ১ গৃহে বাসকরণ, আশ্রয়ে অবস্থানকরণ। এই শব্দটি গৃহপালিত পশুদের জন্য ব্যবহৃত হয়। মধ্যম নিকায়ে “ওক” শব্দের অর্থে “জল” গ্রহণ করায় গোলযোগের কারণ হইয়াছ।  কিন্তু জাতক অর্থকথায় “ওক” শব্দের অর্থে “বন্য পশু ধরিয়া গৃহে পালন করা”সম্বন্ধে বুঝাইয়াছে। মধ্যম নিকায়ের বর্ণনায়:—ওদহেয্য ওকচরং ঠপেয্য ওকচারিকং— যে পুরুষ প্রলোভনের ফাঁদ বসাইয়া প্রলুদ্ধ করিবার জন্য স্ত্রীলোক রাখে; (বিপ) উহনেয্য ওকচর  নাসেয্য ওকচারিকং— পুরুষলোক সরাইয়া ফেলিয়া স্ত্রীলোককে বধ করে। (বিণ) জলচর, জলে বাসকারী, জলে অবস্থানকারী।=জলচর।⇒চর।
ওকজহ (পুং) গৃহত্যাগ,সংসার ত্যাগ,বিরাগ,অনাসক্তিি।
=আলযং জহ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) ওঘং জহ। (বিণ) (অর্হৎ সম্বন্ধে) গৃহপরিত্যক্ত, সংসারত্যাগ। 
ওকচ্চ (ক্রি—বি)⇒ওকন্ততি।
ওকঞ্জহ=ওকজহ।⇒ওকজহ।     
ওকড্ঢতি (ক্রি) [ও+কড্ঢতি] মাটির উপর দিয়া টানিয়া হিঁচড়াইয়া লওয়া বা লইয়া যাওয়া, টানিয়া লইয়া যাওয়া, ক্ষেত্রে মই দেওয়া, সরাইয়া ফেলা, তুলিয়া লওয়া, নড়ানো, কর্মচ্যুত করা,পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা।⇒ অবকড্ঢতি।     
ওকন্ততি (ক্রি)   [ও+কন্ততি] কাটিয়া ফেলা, কাটিয়া বাহির করা,কাটিয়া সরাইয়া ফেলা,খন্ড খন্ড করিয়া কর্তন করা, ক্ষোদিত করা,গটন করা।= অবকন্ততি। (তুলনীয়) অপকন্ততি। (অ—বিণ) অবকন্ত, অবকন্তিত। (ক্রি—বি) ওকন্তিত্বা, ওকচ্চ (জাতক), উক্কচ্চ  (বর্মাজাতক), ওক্কন্তিত্বা (জাতক অর্থকথা); মিগং ওকন্তিত্বা—মৃগকে খন্ড খন্ডভাবে কাটিয়া।
ওকপ্পতি (ক্রি) [ও+কপ্পতি] ভূমিকা করা,শ্রেণীবদ্ধ করা,সাজানো, প্রস্তুত করা, বন্দোবস্ত করা,নিষ্পত্তি করা,মীমাংসা করা,বিশ্বাস করা, বিশ্বাসযোগ্য করা।=সদ্দহতি।
ওকপ্পনা (স্ত্রী) [ও+কপ্পনা] সিদ্ধান্ত, মনের স্থিরতা,বিশ্বাস, বিশ্বাসকরণ, সাহসিকতা,গুপ্ত কথা।
ওকপ্পনিয (বিণ) বিশ্বাসযোগ্য, বিশ্বাস্য,বিশ্বাসনীয়।
ওকপ্পেতি (ক্রি) [ও+কপ্পেতি] সিদ্ধান্ত করা, মনস্থির  করা, বিশ্বাস স্থাপন করা, বিশ্বাস করা। (মিলিন্দ পঞহো) ওকপ্পেস্সতি।
ওকমপহায—বাসস্থান ত্যাগ করিয়া। = ওকজহ (পুং), ওকমোকং জহন্তি।⇒ওক।
ওকমোতো [ওক+ম+ওকতো] এই বাড়ি এবং সেই   বাড়ি হইতে, ( বুদ্ধঘোষের মতে) জলস্থ আবাস বা বাসস্থান হইতে। ⇒ওক।
ওকম্পেতি (ক্রি) নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা,বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা,দুর্বল করা,স্বরের কম্পন তোলা, সঞ্চালন করা, আন্দোলিত করা। (বি—ভা) সীসং ওকম্পেতি—মাথা নাড়া বা দোলানো।
ওকস্য ওকতো=ওকমোকতো।⇒ ওকমোকতো,ওক।
ওকস্স=ওক্কস্স।⇒ওক্কস্স।
ওকস্সতি (ক্রি) [ও+কস্সতি] টানিয়া নামানো, টানিয়া লইয়া যাওয়া, সরাইয়া ফেলা, নানদিকে আকর্ষণ করা,অন্যমনস্ক করা, চিত্তবিক্ষেপ ঘটানো,উন্মত্ত করা, নড়ানো,তুলিয়া লওয়া,কর্মচ্যুত করা,পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা।⇒অপকস্সতি, অবকড্ঢতি। (ক্রি—বি) ওকস্স, (সাহিত্যে) ওক্কস্স। (সম্প্রদানে)ওকস্সেতি।
ওকস্স পসয্হ— জোরে সরাইয়া, বলপূর্বক কর্মচ্যুত করিয়া। ⇒ওকস্সতি।
ওকস্সেতি (ক্রি) টানিয়া বাহির করা। (থেরগাথা) বত্তিং ওকস্সেতি= দীপবত্তিং আকড্ঢেতি (থরগাথা অর্থকথা)। ⇒ওকস্সতি।
ওকা (স্ত্রী) অবকাশ, মুক্তি। ⇒ওকাস,ওক।
ওকানোক (বিণ) [ওক+অনোক] গৃহহীন, অনাগরিক, আরামহীন, স্বাচ্ছন্দ্যহীন,গৃহহারা,সংসারত্যাগী, অননুরাগী, বিতৃষ্ণ, বিরাগী, মায়ামুক্ত, অনাসক্ত। 
ওকার (পুং) [ও+কার] নীচতা, হীনতা, পদাবনতি, অপমান, হ্রাস, অপদস্থতা। (বি—ভা) কামানং আদীনবো ওকারো সঙ্কিলেসো (দীর্ঘনিকায়);=লামকভাব (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। =বোকার (নেত্তি)।
ওকাস (পুং) ১ অবকাশ, দুই ঘটনার মধ্যবর্তী সময়, মধ্যবর্তী স্থান, দ্রব্য সঞ্চয়ের স্থান, প্রশস্থ প্রদেশ,অবস্থিতির যোগ্য স্থান, অবসর, অনধিকৃত স্থান, প্রকোষ্ঠ,মুক্ত স্থান, উন্মুক্ত স্থান, বায়ুমণ্ডল,  আবহমণ্ডল, শূন্যস্থান, খালি জায়গা, আকাশ।  (দীর্ঘনিকায়) অনন্ত ওকাসো। (বিশুদ্ধিমার্গ) দিসা ওকাসো ; পরিচ্ছেদ ওকাসো। ওকাসং  ফরিত্বা— দুইয়ের মধ্যে ফাঁক রাখিয়া বা অবকাশ করিয়া; (তুলনীয়) আকাস।  ২ আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্য সাদৃশ্য, হাবভাব, আকার, চেহারা, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ, উপস্থিতি, বাহ্য  আড়ম্বর।  (বিণ) উপস্থিত সৌসাদৃশ্য, দেখিতে এক রকম এমন। (পেতবত্থু অর্থকথা) কতোকাস কম্মা— যখন কাজ আসিয়া পড়ে অথবা যখন কাজ আসিয়া দেখা দেয় বা কাজের সুযোগ ঘটে। ওকাসং দেতি—অবকাশ দেওয়া অর্থাৎ কাহাকেও দেখিতে দেওয়া।  ৩ সুযোগ, সুবিধা, উপলক্ষ, কারণ, নিমিত্তার্থক ঘটনা, প্রয়োজন, ঘটনা,দৈব, আকস্মিক ঘটনা, অপ্রত্যাশিত ঘটনা, সম্ভাবনা,  ভাগ্য, অদৃষ্ট, অবসর, আদেশ,আজ্ঞা, অনুমতি,মতের একতা,মিলন,সম্মতি,বিদায়,প্রদত্ত ক্ষমতা, ছুটি, অবসরকাল। (জাতক) বাতস্স ওকাস নত্থি— বাতাসের প্রবেশপথ নাই, বাতাস পাইবার বা ব্যবহার করিবার সুযোগ নাই। ওকাসং করোতি— অনুমতি দেওয়া, প্রবেশ করা,সুযোগ দেওয়া। পঞ্হস্স বেয্যা—করণায ওকাসং—প্রশ্ন করিবার সুযোগ। (বিনয়) ওকাসং করোতি; (সম্প্রদানে) ওকাসং কারাপেতি (বিনয়)। (সূত্রনিপাত) কতোকাস (কথারচ্ছলে) প্রদত্ত   অনুমতি অথবা অনুমতিপ্রাপ্ত, কিছু শুনিবার জন্য কোনো স্থানে সমবেত   জনমণ্ডলীর মধ্যে প্রবেশ,মঞ্জুরকৃত ছুটি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) রঞ্ঞা—ওকাস। (বিনয়) অনোকাসকত—বিনা অনুমতিতে,অনুমতি লাভ না করিয়া। (জাতক) ওকাসং দেতি— অনুমতি দেওয়া, একমত হওয়া, স্বীকার করা, ফাঁক করিয়া দেওয়া, অবসর দেওয়া, জায়গা করিয়া দেওয়া। (√ভূ ধাতু সংযোগে) অনোকাসভাব— সুযোগের অভাবে   (সদ্ধম্মোপাযন)। অনোকাসভুত—সুযোগ না দিয়া, (সাহিত্যে) সুযোগ না হওয়ার (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ওকাসং।
ওকাসকত (বিণ) অনুমতি প্রদত্ত,অনুমতিপ্রাপ্ত।
ওকাসকম্ম (ক্লী) সুযোগ প্রদান, সুবিধা প্রদান,অনুমতি প্রদান,আদেশ,আজ্ঞা, অনুমতি, বক্তৃতা দিবার সুযোগ গ্রহণ, কিছু শুনিবার সুযোগ প্রদান, উচ্চপদস্থ ব্যক্তির সহিত সাক্ষাতের সুযোগ দান বা গ্রহণ। ওকাসং করোতি— অনুমতি দেওয়া। 
ওকাসতি (ক্রি) সুস্পষ্ট হওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, প্রতীয়মান হওয়া। (কারণে) একাসেতি। 
ওকাসমত্তং (ক্লী) অনুমতি, আদেশ, আজ্ঞা। ⇒মত্ত (১ঘ)। 
ওকাসলোক (পুং) দৃশ্যমান জগত, মনুষ্যলোক। =মনুস্সলোক (বিসুদ্ধিমাগ্গো)।
ওকাসাধিগম (পুং) [ওকাস+অধিগম] সুযোগপ্রাপ্তি, সুযোগ গ্রহণ।
ওকাসে ওকাসে— মাঝে মাঝে, সময়ে সময়ে, সুযোগ সুবিধামতো, যে যে সময়ে অবকাশ বা অবসর পাওয়া যায়।=খনে খনে। 
ওকাসেতি (ক্রি) সুস্পষ্ট করা, দৃশ্যমান করা, প্রত্যক্ষ করা, উপস্থিত করা,দৃষ্টিগোচর করা,পৌঁছানো, প্রকাশিত হওয়া, লোকসমক্ষে আবির্ভূত হইতে দেওয়া, প্রদর্শন করা, প্রকাশ করা। ⇒ওকাসতি।
ওকিন্ন (বিণ) বিকীর্ণ, ছড়ানো, বিস্তৃত, বেষ্টিত,  অবরুদ্ধ, আবৃত, পরিপূর্ণ। = ওতত। ⇒ ওকিরতি।
ওকিরণ (ক্লী)    চারিদিকে ছড়ানো, চারিদিকে (তাড়াতাড়ি) গমন, বিক্ষিপ্ত অবস্থা, বিশৃঙ্খল অবস্থা, বহিষ্কার, বহিষ্কৃতকরণ।⇒ অবকিরতি (২)।
ওকিরতি (ক্রি) [অব+√কির+অ] ১ প্রবাহিত করা, ঢালা। ২ নিক্ষেপ করা, চারিদিকে ছড়ানো, চারিদিকে তাড়াইয়া দেওয়া, (তারাতাড়ি) চারিদিকে চলিয়া যাওয়,  বিশৃঙ্খল করা, বিক্ষিপ্ত করা,বিকীর্ণ করা, বিস্তৃত করা, উৎকীর্ণ করা,বহিষ্কার করা, বাহিরে ছুড়িয়া ফেলা, নাকচ করা, অগ্রাহ্য করা, প্রত্যাখ্যান করা,পাস না করা, নির্গত করা,নিঃসারিত করা, অকস্মাৎ বলিয়া ফেলা। (অতীত) ওকিরি।(অ—বিণ) ওকিন্ন। (ব—বিণ) ওকিরন্ত। (করণে) ওকিরাপেতি।
ওকিরাপেতি (ক্রি) (জল) ঢালানো, প্রবাহিত করানো, ছিটানো, উৎকীর্ণ করানো,বিকীর্ণ করানো।⇒ওকিরতি। (বিসুদ্ধিমাগ্গো) বালিকং ওকিরাপেতি।
ওকিরিনী (বিণ,স্ত্রী) বহিষ্কৃত। (স্ত্রী) বহিষ্কৃতা স্ত্রীলোক।⇒ওকিরণ। (যৌগিকে) ওকিলিনী ওকিরিনী (ইহাতে শব্দ সংযোজন মাত্র, উভয় অর্থের কোনো প্রয়োজন আছে বলিয়া মনে হয় না)। (বিনয়) ওকিলিনী= কিলিন্ন সরীরা; ওকিরিনী= অনাগার পরিকিন্ন। (তুলনীয়) কিরাত।    
ওকিলিনী (বিণ,স্ত্রী)=ওকিরিনী, কিলিন্ন।⇒ ওকিরিনী,কিলিন্ন।
ওকুণ্ঠিত (বিণ)=ওগুণ্ঠিত।⇒ওগুণ্ঠিত।
ওকেতি=ওলগ্গেতি।⇒ওলগ্গেতি।
ওকোটিমক (বিণ) [ (ও+কোটি+মন্ত+ক); বৈদিক— অবকোটিমক; সূত্র বা ধারা মতে——দুর্বর্ণ দুর্দশন অবকোটিমক, সংস্কৃত—অবকুটর=বৈরূপ্য (পাণিনি) ]  (সাহিত্যে) আগা বা উপরিভাগ বক্র করিয়া ঘুরাইয়া চক্রাকার করিয়াছে এরূপ অথবা মাথা পিণ্ডাকারে  ঘুরাইয়াছ এমন অর্থাৎ সঙ্কুচিত এবং বৃহত্তর আকারবিশিষ্ট; বিকৃতাঙ্গ, কদাকার, কুৎসিদ। Rh. Davids—এর অনুবাদে অর্থ গ্রহণ করা হইয়াছে:— কুঁজো, কুব্জ (লোক)। সংযুক্ত নিকায়ের মতে ইহার অর্থ হয়:— পেটমোট,মোটা উদরবিশিষ্ট।   Warren—এর Buddhism—এর অনুবাদে অর্থ গ্রহণ করা হইয়াছে :—জীর্ণ, জরাগ্রস্ত। =মহোদর—মহোদর, পেটমোট  (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা)। =লকুণ্টক—বামন (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা এবং পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা)।(একটিমাত্র বিশেষ ভাষায়) দুব্বন্ন দুদ্দস্সিক (দুদ্দসিক) ওকোদিমক—বিশ্রী আকারের (বা কদাকার মুখযুক্ত) দুর্দশনীয় এবং বামন (বিনয়)।   
ওক্কন্ত (বিণ) আসিয়াছে এমন,আগত, উপস্থিত, আসন করিয়াছে এমন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) মিদ্ধে ওক্কন্তে। ⇒ওক্কমতি,অবক্কন্ত।
ওক্কন্ততি (ক্রি) = ওকন্ততি,উক্কন্ততি,অবকন্ততি।⇒ওকন্ততি,উক্কন্ততি,অবকন্ততি।
ওক্কন্তি (স্ত্রী) গমনাগমন, প্রবেশ, ভিতরে প্রবেশ পথ,লিখন, লিখিত বিষয় (সাহিত্যে——অবরোহণ, ক্রমনিম্ন বা ঢালু ভূমি,নিম্নগামী পথ, জম্ম, উৎপত্তি, বংশ, অতর্কিত, আক্রমণ ),আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্যসাদৃশ্য,হাবভাব, আকার, চেহারা, সাধারণ  সমীপে আত্মপ্রকাশ,উপস্থিতি, বাহ্য আড়ম্বর, আগমন। (বি—ভা) জাতি সঞ্জাতি ওক্কন্তি নিব্বত্তি (মধ্যম নিকায়)।  (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) গব্ভ ইক্কন্তি—গর্ভে প্রবেশ।
ওক্কন্তিক (বিণ) পুনঃপুন অস্তিত্বে আগমন করে এমন, পুনবার জম্মধারণ করে এমন, আবর্তমান, পুনঃপুন ঘটে বা ঘটিয়া থাকে এমন, ( টীকার ব্যাখ্যায়) প্লাবিত। (কেবল নাম বা গুণবাচক সংজ্ঞায়) ওক্কন্তিকা পীতি।
ওক্কন্তিকা পীতি (স্ত্রী) পুনঃপুন বা ঘন ঘন উৎপন্ন হয় এরূপ বা এই ধরনের প্রীতি বা আনন্দ, দোলায়মান প্রীতি, যে আনন্দাতিশয্যে শরীর নাচিতে  বা দুলিতে থাকে,আনন্দের বন্যা বা প্লাবন।⇒ পীতি,ওক্কন্তিক। (বিপ) খণিকা পীতি।
ওক্কন্তিত্বা (ক্রি—বি)⇒ওকন্ততি।
ওক্কন্দিক (“কন্দ”অথবা “ক্রম”?) জাতকে এই শব্দটি সন্দেহজনক শব্দ। ইহা “ওক্কন্তি” শব্দের অনুরূপ।
 (ক্রি—বিণ) ওক্কন্দিকং কীল়তি—উচ্চশব্দের বা আনন্দের সহিত খেলা করে। (জাতক অর্থকথায়) মিগো বিয ওক্কন্দি—কত্বা কীল়তি—— মৃগের ন্যায় চিৎকার করিয়া অথবা এদিক ওদিক লাফাইয়া লাফাইয়া ক্রীড়া করে। ওক্কমতি (ক্রি)   [অব+√কম+অ] (সাহিত্যে) প্রবেশ করে,যোগ করা, প্রবৃত্ত হওয়া, আরম্ভ করা, ভর্তি করা, তালিকাভুক্ত করা, লেখা, ভিতরে যাওয়া, অংশভুক্ত হওয়া, নামিয়া (কিছুর মধ্যে ) প্রবেশ করা, (কিছুর মধ্যে) পতিত হওয়া ; (চরিত্রে) আসা,আগমন করা, প্রকাশ করা,বিকাশ করা, স্বাভাবিকভাবে ক্রম— বিকাশ হওয়া,  রাসায়নিক প্রক্রিয়া দ্বারা প্রচ্ছন্ন ছবি প্রকাশ করা,  বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হওয়া,  বিকশিত হওয়া ; (অধ্যাত্মীয় বা অন্তর্মুখী অথবা কম্পিত অবস্থা —সম্পর্কে) প্রত্যক্ষ হওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, বোধ হওয়া, উপস্থিত হওয়া, পৌঁছানো। (বি—ভা) নিদ্দ ওক্কমি— (তাহার) নিদ্রা পাইল বা আসিল (বিনয়)। (ধর্মপদ অর্থকথা) নিদ্দং ওক্কমি— (স) ঘুমাইল বা নিদ্রিত হইল বা ঘুমাইয়া পড়িল। (দীর্ঘনিকায়) দুব্বন্নিযং ওক্কমি— (দেব শরীর দিব্য জ্যোতি) মলিন হইল, মলিনত্ব প্রকাশ পাইল। (মধ্যম নিকায়) কুচ্ছিং ওক্কমি— (দেবগণ দেবত্বচ্যুত হইয়া পুনরায় জম্মগ্রহণের জন্য) মাতৃগর্ভে প্রবেশ করিল।  (দীর্ঘনিকায়) বিঞ্ঞাণং ন ওক্কমিস্সথ—(গর্ভে) আত্মজ্ঞান বা চেতনা বিকাশ হয় নাই। (সংযুক্ত নিকায়) সুখ—সঞ্ঞং ওক্কমিত্বা সুখজ্ঞান বা চেতনা অনুভব করিয়া। (পগ্গল পঞ্ঞত্তি) নিযাম ওক্কমতি— (সে) পথে প্রবেশ করে। (অতীত) ওক্কমি। (অ—বিণ) ওক্কন্ত। (ব—বিণ) ওক্কমন্ত, ওক্কমান। (ক্রি—বি) ওক্কমিত্বা। (করণে) ওক্কামেতি।⇒ উক্কমতি,অবক্কমতি।
ওক্কমন (ক্লী)    ভিতরে প্রবেশকরণ, ভিতরে পতন, উপস্থিতি, পৌঁছা,প্রত্যক্ষকরণ, লাভ,প্রাপ্তি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিব্বানস্স ওক্কমনায— নির্বাণে উপস্থিতিতে,নির্বাণ প্রত্যক্ষ করণে।   
ওক্কমন্ত (বিণ) ভিতরে প্রবেশ করে এমন, ভিতরে পতিত হয় এমন।⇒ ওক্কমতি।
ওক্কমান (বিণ)=ওক্কমন্ত।
ওক্কল (পুং) উৎকল, উড়িষ্যা। ইহা একটি প্রদেশের নামবিশেষ।=উক্কল।
ওক্কলা (স্ত্রী)= ওক্কল। ⇒ওক্কল।
ওক্কস্স=ওকস্স।⇒ ওকস্সতি।
ওক্কস্সতি=ওকস্সতি।⇒ওকস্সতি।
ওক্কস্সেতি=ওকস্সেতি।⇒ওকস্সেতি।
ওক্কামেতি (ক্রি) প্রবেশ করা, প্রবৃত্ত করা,আরম্ভ করা, নিয়া যাওয়া, উপস্থিত করা, আনয়ন করা,পৌঁছ। (সংযুক্ত নিকায়)সগ্গং ওক্কামেতি—স্বর্গে নিয়া যায় বা পৌঁছাইয়া দেয়।
ওক্কিত=ওক্খিত্ত। ⇒ওক্খিত্ত।
ওক্খাযতি (ক্রি) [অব+খাযতি] নীচ হইয়া থাকা, দমিত হওয়া, সংযত হওয়া, বাধাপ্রাপ্ত হওয়া। (তুলনীয়) অবক্খিপতি। (সংযুক্ত নিকায়) চক্খুৎ ওক্খাযতি— চক্ষু সংযত হওয়া।। 
ওক্খাযিক (বিণ)    অবনত, নত, দমিত,সংযত,বাধ্যগত, গভীর, গূঢ়, দুর্বোধ্য,নিস্তব্ধ, ঘোর, গভীরভাবে অনুভূত, (কোনো কোনো জিনিসেে বা বিষয়ে) নিমগ্নে, দূরবর্তী, দূরস্থ, আদিম, প্রাথমিক, বিভিন্ন, অসংলগ্ন, সামান্য, পরোক্ষ, পৃথক। (বি—ভা) উদক—তারকা গম্ভীরগতা ওক্খাযিকা (মধ্যম নিকায়)।
 ওক্খিত (বিণ) (কিছুর উপর) ছড়ানো বা ছিটানো হইয়াছে এরূপ,চারিদিকে ছড়ানো হইয়াছে এরূপ। (থরীগাথা) চন্দনোক্খিত= চন্দনানুলিত্ত (থেরগাথা অর্থকথা) । (জাতক সাহিত্যে) ওক্কিত। (জাতক অর্থকথা) ওকিন্ন পরিক্খিত পরিবারিত।
ওক্খিত্ত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, ছড়ানো, প্রক্ষিপ্ত, নিরুৎসাহিত, উপেক্ষিত, বিশৃঙ্খল, প্রত্যাখ্যানকৃত, অগ্রাহ্যকৃত। (বি—ভা) ওক্খিত্ত চক্খু।⇒ অবক্খিত্ত, ওক্খিপতি।
ওক্খিত্ত চক্খু (বিণ) নিম্নদৃষ্টিবদ্ধ, চোখের দৃষ্টি নিম্নদিকে নিবদ্ধ রাখে এমন, নীচের দিকে চাহিয়া থাকে এমন, সংযত দৃষ্টিযুক্ত অর্থাৎ যে দৃষ্টি দ্বারা ভিক্ষুর নৈতিক আচার দুর্বল হইয়া থাকে তাদৃশ দূষণীয়   দৃষ্টি হইতে চক্ষু সংবরণ করে এমন। =উক্খিত্ত চক্খু (পেতবত্থু)। ⇒অবক্খিত্ত, ওক্খিপতি।
ওক্খিত্ত পলিঘ (বিণ) ⇒পলিঘ (২)।
ওক্খিপতি (ক্রি)  [অব+√খিপ+অ] নিক্ষেপ করা, ছুড়িয়া ফেলা, অগ্রাহ্য করা, পাস না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা, হঠাৎ বলিয়া ফেলা, নিরুৎসাহ করা, বিন্দু বিন্দু পড়া, হঠাৎ পতিত হওয়া, হঠাৎ শেষ হওয়া, নিম্নে পতিত হওয়া,  কন্ঠস্বর নামিয়া আসা, মরিবার সময় অধোমুখ হইয়া পড়া, হঠাৎ আসিয়া দেখা করা, শেষ করিয়া দেওয়া, সংস্রব না রাখা, সাবধানে বা ঘটনাক্রমে উল্লেখ করা, গাড়ি হইতে আরোহীকে নামানো,বাদ দেওয়া, বিন্দু বিন্দু পড়িতে দেওয়া, যাইতে দেওয়া, পড়িতে দেওয়া, পরিত্যাগ করা, নামানো, পত্র পাঠানো ; (চরিত্র) সংযত করা,সংবরণ করা, দমন করা, শাসনে রাখা। চক্খুংং ওক্খিপতি— চক্ষু বা দৃষ্টি সংযত করা। (তুলনীয়) অবক্খযতি। (অতীত) ওক্খিপি ; (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইন্দ্রিযানি  ওক্খিপি। (অ—বিণ) ওক্খিত্ত, অবক্খিত্ত।  (ক্রি—বি) ওক্খিপিত্বা।
ওগচ্ছতি (ক্রি) [অব+√গম+অ] অবতরণ করা, নীচে নামিয়া যাওয়া, নামিয়া আসা, পতিত হওয়া,  মূল্য কমিয়া যাওয়া, (সকলে) গ্রহণ করা, নিমগ্ন হওয়া, ডুবিয়া যাওয়া, অস্ত যাওয়া, অস্তমিত হওয়া, পিঁছে হটিয়া  যাওয়া, পশ্চাদপসরণ করা, নিরস্ত হওয়া, দাবি ইত্যাদি উঠাইয়া লওয়া, দমিয়া যাওয়া। (বিপ) উগ্গচ্ছতি। অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকানি ওগচ্ছতি।⇒ অবগচ্ছতি। (অতীত) ওগচ্ছি। (অ—বিণ) ওগত।
ওগণ (বিণ) পদাতিক সৈন্য অথবা জনতা হইতে বিভক্ত, একাকী রহিয়াছে এমন, একা দাঁড়াইয়া বা থাকিয়া। =গণং ওহীন (জাতক অর্থকথা)।
ওগত (বিণ) অস্তগত, অবতরণ করিয়াছে এমন। ⇒ওগচ্ছতি।
ওগধ (বিণ) (সংস্কৃত—অবগাধ) অন্তর্গত, অন্তর্ভুক্ত, অবধারিত, নিমগ্ন, নিযুক্ত, অভিভূত, সম্পূর্ণরূপে যুক্ত, মগ্ন, নিমজ্জিত। (বি—ভা) অমতোগদ; নিব্বানোগধ—অমৃত (সাগরে) নিমজ্জিত অথবা নিব্বানে অভিভূত। জগতোগধ— সংসার (সাগরে) নিমগ্ন। 
ওগমন (ক্লী)    [ও+√গম+অন; সংস্কৃত —অবগমন] অবতরণ, অস্ত, (চন্দ্র ও সূর্যের) অস্তগমন। (বিপ) উগ্গমন— উদয়; ওগ্গমন (দীর্ঘনিকায়)। অত্থঙ্গমন,অত্থগমন।
ওগয্হ (ক্রি—বি) নিমগ্ন হইয়া, গভীরভাবে অভিনিবিষ্ট বা আকৃষ্ট হইয়া। =ওগাহিয।⇒ওগাহতি।
ওগহন (ক্লী) [ও+গহন; সংস্কৃত—অবগাহন] নিমজ্জন, ডুব দেওয়া, স্নান, স্নানকরণ, অবগাহন; (চরিত্র) স্নানস্থান (সূত্রনিপাত);=মনুস্সানং নহানতিত্থ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) অবগধ। ⇒অবগাহন।
ওগাধ (বিণ) ১ (সংস্কৃত—অবগাঢ়) নিমজ্জিত, নিমগ্ন, অভিভূত, নিযুক্ত, প্রবিষ্ট, প্রবৃত্ত,আরর,অংশীভূত , দৃঢ়, কঠিন, আবিষ্ট, স্থির, স্থিরসংকল্প, দৃঢ়ভিত্তিকৃত। (মিলিন্দ প্রশ্নে) ওগাল়হ; অভিধম্ম—বিনযো গাল়হ। (তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান— অবগাধশ্রাদ্ধ (গভীর শ্রাদ্ধা—সম্বন্ধে)। (তুলনীয়) পরিযোগাল়হ। ২ (ক্রী) সঙ্কল্পিত বা সিদ্ধান্তকৃত স্থান, দৃঢ়ভিত্তি।  (যৌগিক) ওগাধপ্পত্ত।
ওগাধপ্পত্ত (বিণ) নিশ্চিত অবস্থান বা স্থান প্রাপ্ত,  নিরাপদ অবস্থিতি বা ভিত্তিস্থান প্রাপ্ত, বিশ্বাসযোগ্য পদস্থপন করিবার অথবা পা রাখিবার স্থানপ্রাপ্ত।
ওগাল়হ (বিণ)=ওগাধ, পগাল়হ,গাল়হ।⇒ ওগাধ (বিণ), পগাল়হ, গাল়হ।   (মিলিন্দ প্রশ্ন) অবিধম্ম—বিনযোগাল়হ।
ওগাহ (পুং) নিমজ্জন, প্রবেশ, জলমগ্ন হওন। ( যৌগিক) পরিযোগাহ।
ওগাহতি (ক্রি) [অব+√গাহ+অ; সংস্কৃত—অবগাহতে] হঠাৎ প্রবেশ করা,  ডুব দেওয়া, অবগাহন করা, স্নান করা,  নিমগ্ন হওয়া, গভীরভাবে অভিনিবিষ্ট বা আকৃষ্ট হওয়া। =অনুপবিসতি (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (বিমানবত্থু) সালবনং ওগাহতি= সালবনং পবিসতি (বিমানবত্থু অর্থকথা) ওগাহেতি; পোক্খরণিং ওগাহেতি (পেতবত্থু অর্থকথা)।⇒ওগাহি, অবগাহতি। (অতীত) ওগাহি। (অ—বিণ) ওগাল়হ। (ব—বিণ) ওগাহমান। (ক্রি—বি) ওগাহেত্বা, ওগহেত্বা,ওগাহিত্বা,ওগয্হ, ওগাহিয; (পেতবত্থু অর্থকথা) লোকনাথস্স সাসনং ওগাহিত্বা। (করণে) ওগাহেতি।                                                                                                                                                                                                               
 ওগাহন (ক্লী) নিমজ্জন, প্রবেশকরণ,প্রবেশ।=ওগাহ।
ওগাহমান (বিণ) প্রবেশ করে এমন, জলমগ্ন হয় এমন, নিমজ্জন হয় এরূপ, অভিভূত হয় এমন, আবিষ্ট হয় এমন। ⇒ওগাধ, ওগাহতি।
এগাহিয= এগয্হ।⇒ওগয্হ।
ওগাহেতি (ক্রি)=ওগাহতি।⇒ ওগাহতি।
ওগিলতি (ক্রি) [অব+√ গিল+অ] গিলা, গলাধঃকরণ করা,উদরস্থ করা, আত্মসাৎ করা, শোষণ করা,নিঃশেষ করিয়া ফেলা। (বিপ) উগ্গিলতি— বমি করা। (অতীত) ওগিলি। (তুম) ওগিলিতুং; ওগিলিতুং উগ্গিলিতুং—গিলিতে এবং বমি করিতে। =উদগিলতি।
ওগুণ্ঠিত (বিণ) (সংস্কৃত—অবগুণ্ঠিত) অবগুণ্ঠিত, ঘোমটা দেওয়া, আবৃত, মস্তকোপরি বস্ত্র পরিহিত। =ওকুণ্ঠিত।⇒ওগুণ্ঠিত। 
ওগুণ্ঠেতি (ক্রি) [অব+√গুণ্ঠ+এ] স্ত্রীলোকের মুখে বস্ত্রাচ্ছাদন দেওয়া, অবগুণ্ঠন দেওয়া, ঘোমটা দেওয়া, বস্ত্র দ্বারা মুখ আবৃত করা, আবৃত করা, আবরিত করা,আবরণ দেওয়া, আচ্ছাদন দেওয়া, আচ্ছাদিত করা, ঘোমটায় ঢাকা, গোপন করা। (অতীত) ওগুণ্ঠেসি।
(অ—বিণ) ওগুণ্ঠিত।  (ক্রি—বি) ওগুণ্ঠিত্বা, ওগুণ্ঠিতা, ওকুণ্ঠিতূ। (সংযুক্ত নিকায়) ওগুণ্ঠিত্বা সীসং।
ওগুম্ফেতি (ক্রি) তার দিয়া জড়ানো,একত্রে দড়ি দিয়া বাঁধা, সুতায় গাঁথা, পাক দেওয়, (ঘড়িতে) দম দেওয়,  আবর্তিত করা,ঘুরানো, মালা বা হারে সজ্জিত করা, আবৃত করা, আচ্ছাদিত করা, পোশাক পরিধান করা। (ক্রি—বি)  ওগুম্ফেত্বা। (কর্মবাচ্যে) ওগুম্ফিযন্তি, ওগুম্ভিযন্তি, ওগুব্বিযস্তি, ওগুম্মীযন্তি,ওকুম্পিযন্তি।
ওগ্গত (বিণ) অবতরণ করিয়াছে বা নামিয়াছে এমন, (সূর্য—সম্বন্ধে) অস্তগত,অস্তমিত। ⇒অবগচ্ছতি।।(বিনয়) ওগ্গতে সুরিযে= অত্থঙ্গতে সুরিয়ে=   রত্ত’ন্ধকারে। (থেরগাথা) অনোগ্গতস্মিং সুরিযস্মিং। ওগ্গমন্ন= উগ্গমন,ওগমন।⇒উগ্গমন,ওগমন।
ওগ্গমন (ক্লী) অস্ত, অস্তগমন, সূর্যাস্ত।= ওগমন। (বিপ) উগ্গমন।⇒অরুণোগ্গমন্ন।  
ওগ্গমন্নুগ্গমন (ক্লী)  [ওগ্গমন+উগ্গমন]
উগ্গমনোগ্গমন।⇒উগ্গমনোগ্গমন।
ওঘ (পুং) (বৈদিক—ওঘ,ঔঘ; বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান—ওঘ) ১ বন্যা, প্লাবন, স্রোত, দুঃখসমুদ্র, খড়স্রোত। (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদকোঘ—জলপ্লাবন। (বিসুদ্ধি মগ্গো) মহোঘ— মহাপ্লাবন।  ২ অজ্ঞানতার প্লাবন এবং 
নিরর্থক আকাঙ্ক্ষা যাহা মানুষকে ধ্বংস করে, দাসত্ব বা বন্ধন — মোচনের নিশ্চয়তা হইতে দূরবর্তী অবস্থা, অনুত্তীর্ণ দুঃখসমুদ্র, জীবন সমস্যা, জীবনের মহাপ্লাবন, বলবতী ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু, অবিদ্যা, অজ্ঞানতা, মূর্খতা, জ্ঞানাভাব, দুঃখ, আকাঙ্ক্ষা, তৃষ্ণা, বাসনা, বিবাদ। ওঘতিন্নো—দুঃখ সমুদ্র হইতে উত্তীর্ণ। কাহমোঘ—— একপ্রকার তৃষ্ণার নাম,ভোগবাসনার প্রবল ইচ্ছ বা আসক্তি, কামপ্রবৃত্তির প্লাবন।   “ওঘ” অর্থে মনের অবস্থাকে বুঝায়, মনের অবস্থা ১৫ প্রকার, যথা—ক) পঞ্চবিধ বন্ধন যাহা মানুষকে অর্হত্ত্বে প্রবেশে বাধা প্রদান করে, খ) পঞ্চবিধ  বাধা যাহা অর্হত্ত্ব পথে উন্নতিতে বাধা প্রদান করে, গ) অপর পঞ্চবিধ, যথা—লোভ,বদমেজাজ, মূঢ়তা,আত্ম অহংকার এবং নিরর্থক দূর কল্পনা। সম্ভবত  শেষোক্ত পঞ্চ “ওঘ” সম্বন্ধেই সংযুক্তনিকায়ে বলা হইয়াছে।সূত্রনিপাতে প্লাবনকে “গেধ” (লোভ) বলা হইয়াছে, পুগ্গল পঞ্ঞত্তির “অবিজ্জোঘ” সম্ভবত উহাকেই বলা বুঝাইতেছে। প্লাবন বা বন্যা উত্তীর্ণ হওয়া বুঝাইলে “ওঘ” অর্থ “পথ” হয় (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) ওঘস্স নিত্থরণত্থং; ওঘস্স নিত্থরণত্থায । “ওঘ” অর্থ (সংযুক্ত নিকায়, সূত্রনিপাত এবং মিলিন্দ পঞ্হো) “বিশ্রাম বা শ্রদ্ধা”, (সংযুক্ত নিকায়) “মনোযোগিতা”, (ধম্মপদে) “দ্বীপ বা ভাসমান বস্তু”, (সূত্রনিপাত) “বাধ,পরিখা”। ৩ নিকায় সমাপ্তির সময়ের দিকে লক্ষ্য করিলে বোঝা যায় প্রথমবারে শব্দটি বহুবচনে ব্যবহৃত হইয়া চতুর্বিধ “ওঘ” এর উল্লেখ চতুর্বিধ “আসব” (মানসিক মত্ততা) এর সহিত অনন্য হইয়া থাকে। যখন “ওঘ” সমূহকে এভাবে সমানুপাতে বিন্যাস ও শ্রেণীভাগ করা যায় তখন ইহাতে অধিকতর জনপ্রিয় সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়, এমনকি বাক্যে শব্দের সংযোজন ছাড়িয়া দিলেও কেবল চারি “ওঘ” সম্বন্ধে এবং এই নামে বা অবস্থায় চতুর্বিধ “আসব” সম্বন্ধে চিন্তা করিবার প্রবৃত্তি স্বতঃইজাগ্রত হইয়া থাকে।  এইজন্য অভিধর্মের গ্রন্থসমূহ চিত্তাকর্ষক। নেত্তি নামক গ্রন্থটিও ইহাকে ভিত্তি করিয়া রচিত। (যৌগিক বিন্যাসে) আসব—গ্রন্থ—ওঘ—আগতি—তণ্হুপাদান (বিশুদ্ধিমার্গ )। শব্দটির অনতিপূর্ব ইতিহাস এখনও পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে তদন্ত সাপেক্ষ। কিন্তু সম্ভবত পঞ্ঝম শতাব্দীতে অর্থকথা আচার্যগণ প্রাচীন ব্যবহৃত “ওঘ” শব্দের ব্যাখ্যার ভুলে গতানুগতিক রহিয়া গিয়াছেন, তাঁহারা চতুর্বিধ “আসব” সম্বন্ধে একবচনে এই শব্দের ব্যবহার করিয়াছেন এবং পৌরাণিক সাদৃশ্য রক্ষা করিয়া অন্য উপায়ে ইহাকে বিস্তৃত করিয়াছেন। কাঞ্ঝিপুরার ধর্মপাল “জলপ্লাবন” অর্থে দুইবার এই “ওঘ” শব্দটি ব্যবহার করিয়াছেন (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
ওঘতিন্ন (বিণ) যে ব্যক্তি মহাদুঃখরূপ জলপ্লাবন উত্তীর্ণ হইয়াছে, দুঃখসমুদ্র উত্তীর্ণ, মহা দুঃখ সমুদ্র পার হইয়াছে এমন। ইহা সর্বপ্রকার দুঃখ হইতে উত্তীর্ণ অথবা চতুর্বিধ  “ওঘ” উত্তীর্ণ যাহাকে বলা হয় অর্হত্ত গুণ। চত্তারো ওঘোতিন্ন (ধর্ম্মপদ অট্ঠকথা)।=চতুন্নং ওঘানং সংসার মহোঘস্স তরিতত্তা ওঘ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒তিন্ন,ওঘ (২)।
ওঘন (ক্লী) জলঢালা, জলপ্লাবনকরণ (?) (মধ্যম নিকায় ) । 
ওঘনিয (বিণ) যাহাতে প্লাবন  হইয়া উপসাগরের ন্যায় করা যায় এমন।
ওঘাতিগ (বিণ) [ওঘ+অতিগ] ওঘ অতিক্রম, বন্যা বা বা জলপ্লাবন অতিক্রমকারী,চারি “ওঘ” অতিক্রম করিয়াছে এমন। ⇒ওঘতিন্ন।
ওচরক (বিণ) অনুসন্ধানকারী, গবেষণাকারী, নিবেদক, জ্ঞাপক, বিজ্ঞাপক, সংবাদদাতা, যেই ব্যক্তির ব্যবহার বা আচরণ নীচ বা হীন, যাহার স্বভাব হীন, ঘরোয়া লোক, আপনজন, চর, গুপ্তচর, সন্ধানী, সন্ধানকারী, তল্লাসকারী, তত্ত্ববধানকারী, গোয়েন্দা। (উদান অর্থকথা) ওচরকা’তি চরপুরিসা। (উদান) চোরা ওচরকা। (সংযুক্ত নিকায়) পুরিসা চরা (চোরা) ওচরকা (ওকচরা) জনপদং ওচরিত্বা।
ওচরতি (ক্রি) [ও+চরতি] কিছুর পশ্চাদ্বর্তী হওয়া, ভিতরে যাওয়া, অনুসন্ধান করা,অন্বেষণ করা, খোঁজ করা, পরীক্ষা করা, পরিদর্শন করা, আবিষ্কার করা, পরখ করা, সন্ধান করা, তত্ত্ব জিজ্ঞাসা করা,উঁকি মারা, পরিদর্শন করা , নিরীক্ষণ করা, সূক্ষ্মভাবে অন্বেষণ করা। (অ—বিণ) ওচিন্ন। (ক্রি—বি ওচরিত্বা,  (সাহিত্যে) ওচরিতা; (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা) বীমংসিত্বা তং তং পবত্তিংঞত্বা।
ওচিন্ন (বিণ) প্রবিষ্ট, ভিতরে গিয়াছে এমন, গোপনে সন্ধানকৃত, সামরিক অভিপ্রায়ে পর্যবেক্ষণকৃত, পর্যবেক্ষিত, অনুসন্ধানকৃত, অন্বেষিত, আবিষ্কারের জন্য অনুসন্ধানকৃত, (ক্ষতাদি) যত্নসহকারে পরীক্ষিত। (উদানে) ওতিন্ন।⇒ ওচরতি।
ওচিত (বিণ) সংগৃহীত, উপার্জিত, ভাঁজকৃত, একত্রিত, সিন্ধান্তকৃত, আহরিত। ⇒ওচিনাতি।
ওচিনতি (ক্রি) =ওচিনাতি।⇒ওচিনাতি।
ওচিনন (ক্লী) সংগ্রহকরণ, সঞ্চয়করণ, একত্রিতকরণ, উপার্জনকরণ, (কাপড় সম্বন্ধে) ভাঁজকরণ, সিদ্ধান্তকরণ, আহরণকরণ, জনতা সমাগম, জনসভা, মনোনীতকরণ, পছন্দকরণ। 
ওচিনন্ত (বিণ) সংগ্রহ করে এমন, সঞ্চয়কারী, আহরণকারী। ⇒ওচিনাতি।
ওচিনাতি (ক্রি) [অব+√চি+না; সংস্কৃত—অবচিনোতি) ১ সংগ্রহ করা, রাশীকৃত করা, অনুমান করা, একত্র করা, উপার্জন করা, ভাুজ করা, সিদ্ধান্ত করা, আহরণ করা, একত্রিত করা বা হওয়া, বৃদ্ধি হওয়া, চয়ন করা, ফুল তোলা, পক্ষ উৎপাটন করা, ছাড়াইয়া ফেলা, কাড়িয়া  লওয়া, আকর্ষণ করা, পরীক্ষায় অনুত্তীর্ণ করা। ২ (সংস্কৃত—অবচিনোতি অথবা অবচিকেতি) অগ্রাহ্য করা, অবজ্ঞা করা, অসম্মানিত করা বা অপমানিত করা, ঘৃণ্য আচরণ করা, অপমানজনক ব্যবহার করা। = ওচিনাযতি, অবজানাতি।  (অতীত) ওচিনি।  (অ—বিণ) ওচিত। (ব—বিণ) ওচিনন্ত।  (ক্রি—বি) ওচিনিত্বা।
ওচিনাযতি (ক্রি)= ওচিনাতি।  ⇒ওচিনাতি। ইহা “ওচিনাতি” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ। 
ওচিরক (বিণ) [=অব+চীর+ক] গাছের বাঙ্কল বা ছাল উঠাইয়া লওয়া। = ওদীরক। 
ওচেতুং= উপচেতুং। ⇒উপচিনাতি।
ওচ্ছিন্দতি (ক্রি) [ও+ছিন্দতি] কাটিয়া ফেলা, ছিন্ন করিয়া ফেলা, পৃথক করা, ছিন্ন করা, কাটা। (জাতক) মগ্গং ওচ্ছিন্দতি— রাস্তা পৃথক করা, রাস্তায় প্রতিরোধ করা বা বাধা দেওয়া, পথে প্রতিবন্ধক হওয়া।  (জাতক) মগ্গং ওচ্ছিন্দমানা— রাস্তায় প্রতিরুদ্ধ হইয়া বা বাধাপ্রাপ্ত হইয়া। (বর্মাগ্রন্থে ওছিন্দতি।
ওছিজ্জতি (ক্রি) = ওচ্ছিন্দতি। ⇒ ওচ্ছিন্দতি।
 ওজ (পুং,ক্লী) ১ ওজঃ, তেজঃ, জীবনীশক্তি বর্ধক সুধা, বল, স্বর্ণ, কাব্যের প্রৌঢ়তাদি গুণ,রস,রসাদি সপ্ত ধাতুর সারভাগজ ধাতু বিশেষ, শরীরস্থ ধাতু—রসপোষক বস্তুবিশেষ, প্রথম তৃতীয় পঞ্চম সপ্তম নবম একাদশ রাশি, সমাজবহুল দীর্ঘপদযুক্ত বাক্য। ২ দীপ্তি, প্রকাশ, শোভা, অবষ্টম্ভ।
ওজব (বিণ) শক্তিবান, বলকারক। =ওজবন্ত।
ওজবং=ওজবন্ত।⇒ওজবন্ত। (নির্বাণ সম্বন্ধে বি—ভা) ওজবং অসেচনকং।
ওজবন—স্রোতের নিম্নগতি বা নিম্নদিক। (বিপ) উদজবন।
ওজবনিকায (স্ত্রী, করণে ক্রী—বিণ) নিম্ন স্রোতগামী হইয়া, নীচের দিকে প্রবাহিত হইয়া। (বিণ) নিম্নদিকেে গমনকারিণী, নিম্নস্রোতগামিনী, সুজানগামিণী,নিম্নগামিণী। (বিপ) উদ্ধনিকায। 
ওজবন্ত (বিণ) শক্তিবান, বলকারক, বল বা শক্তি প্রদানকারী, পুষ্টিকর। (থরগাথা অর্থকথা) ওজবন্তং।= ওজবন্তু। অনোজবন্ত (বিণ) (খাদ্য—সম্বন্ধে) অপুষ্টিকর, শক্তিকারক নহে এমন, জীবনীশক্তি  বৃদ্ধিকারক নহে এমন। 
ওজবন্ততা (স্ত্রী) ওজশক্তির আধিক্যতা, জীবনীশক্তি বর্ধনের প্রাচুর্যতা, অধিক সারযুক্ততা, শক্তিকারক বা বলকারক গুণযুক্ততা। 
ওজবন্তু (বিণ) সুস্বাদু, তৃপ্তিজনক, পরমান্দজনক, পুষ্টিকর। =ওজবন্ত।
ওজহাতি (ক্রী) [ও+জহাতি] ত্যাগ করা, ছাড়িয়া দেওয়া, ছাড়িয়া যাওয়া, পরিত্যাগ   করা, দানপত্র লিখিয়া দেওয়া, থাকিতে দেওয়া,  সমর্পণ করা, বিরত হওয়া, ক্ষান্ত  হওয়া, পিছনে ফেলিয়া যাওয়া, অস্বীকার করা, দাবি ত্যাগ করা। (ক্রী—বি) ওহায; (দীর্ঘনিকায়) ঞাতি—সঙ্ঘং চ হিরঞ্ঞ—সুবন্নং ওহায;= ছড্ডেত্বা (জাতক অর্থকথা); (পেতবত্থু অর্থকথা) মং ওহায। (কর্মবাচ্যে) অবহীযতি, ওহীযতি।⇒ ওহনতি।                                                                                                                                                                                                                                                           
ওজা (স্ত্রী) শক্তি, (খাদ্য সম্বন্ধে) পুষ্টি, জীবনীশক্তি বর্ধনকারী বস্ত, বলকারক সামগ্রী। =ওজ (১)। (মধ্যম নিকায়) ধম্মোজো। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পথবোজা (পঠবোজা) — মাটি হইতে জীবনীশক্তি   বর্ধনকারী রস। (বিশুদ্ধিমার্গ) কবলিঙ্কার আহারোজা। (যৌগিকে) ওজদান (জাতক)। (বিশুদ্ধিমার্গ) ওজট্ঠমক (রূপ)। 
ওজানাতি (ক্রি) = অবজানাতি।⇒অবজানাতি। 
(অ—বিণ) ওঞাত।
ওজিনাতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অবজয়তি) পরাজিত করা, বশীভূত করা, অতিক্রম করা, অধ্যবসায় দ্বারা লাভ করা, জয়ী হওয়া, তর্কে পরাস্ত করা, দমন করা, আর্দ্র করা, নরম করা, শান্ত করা। (জাতক) ওজিনামসে। 
ওঞাত (বিণ) ঘৃণিত, অবজ্ঞাকৃত। = অবঞাত। ⇒ ওজানাতি, অবজানাতি।
ওঞাতব্ব= অবজানিতব্ব।⇒ অবজানিতব্ব।
ওট্ঠ (পুং) ১ ওষ্ঠ, অধর। (জাতক) অধরোট্ঠ চ উত্তরোট্ঠ । ২ উষ্ট্র, উট। কিন্তু বিনয় ও মিলিন্দ প্রশ্নের দুইটি তালিকায় গৃহপালিত পশু বলিয়া উল্লেখ করা হইয়াছে। জাতকের বর্ণিত হইয়াছে “ওট্ঠী—ব্যাধি” অর্থাৎ যে ব্যক্তি সাহসের   সহিত যুদ্ধ করিলে পরে তাহাকে বিষ্ঠার গাড়ি টানিবার জন্য নিযুক্ত করা হইল। Morris “ওট্ঠ” অর্থে “হস্তী” গ্রহণ করিয়াছেন। 
ওট্ঠজ (বিণ)  ওষ্ঠজ, ওষ্ঠস্থানীয়।
ওট্ঠযান (ক্লী) উষ্ট্ররূপ যান, উটরূপ বাহন। ⇒ যান (২)। ওট্ঠব্যাধি⇒ ওট্ঠ (২)।
ওট্ঠুভতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অবষ্ঠীবতি) থুথু ফেলা, থু করিয়া ফেলা। 
ওডুম্পিক (বিণ)= ওলুম্পিক। ⇒ওলুম্পিক।
ওড্ডিত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, অগ্রাহ্যকৃত, পাশ করা হয় নাই এমন, নির্গত, নিঃসারিত, হঠাৎ বলিয়া ফেলিয়াছে এরূপ, (জাল বা ফাঁদ) পাতিয়াছে এমন। ⇒ওড্ডতি।
ওড্ডেতি (ক্রি) [√উড+এ] ১ অগ্রাহ্য করা, পাশ না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা, হঠাৎ বলিয়া ফেলা, ঝুলিয়া পড়া, পাশ বা ফাঁদ পাতা, নীচের দিকে লম্বিত হওয়া, নিক্ষেপ করা, (জাল) নিক্ষেপ করা,  ফাঁদ বা জাল পাতা। ২ =   উড্ডেতি।⇒উড্ডেতি। (অতীত) ওড্ডেসি। (অ—বিণ) ওড্ডিত।
ওড্ঢ (বিণ) নীত, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, অপসারিত, বিশেষ কাজের জন্য স্বতন্ত্র করিয়া রাখা হইয়াছে এরূপ, আত্মসাৎকৃত। (যৌগিক) সহ—ওঢা চোরা—লুণ্ঠিত দ্রব্যসহ চোরগণ (বিশুদ্ধিমার্গ )।= ওঢা। (তুলনীয়) সংস্কৃত—সহোঢা মনু। ⇒আবহতি।
ওঢ= ওড্ঢ।⇒ওড্ঢ।
ওণত (বিণ) নত, নমিত, নীচ, হীন, নিম্ন, অনুন্নত, অধম, অগভীর, সরল, সাদাসিধে, আনত, অবনত, প্রবর্তিত, রত,সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদ্যম, বিষণ্ণ, স্বল্প, স্বল্পমূল্য, বিনীত, নম্র ; (কিছুতে) বাঁকানো, ইচ্ছুক, প্রবণ।  (বিপরীত শব্দের সহিত যৌগিকে) উন্নতোণত—সম্মানিত এবং অপমানিত, উত্তোলিত এবং পাতিত, উচ্চ এবং নীচ (অঙ্গুত্তর নিকায়)। = নীচলামক (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা)।⇒ওণমতি।
 ওণমতি (ক্রি) [ও+নমতি] নত করা, রত করা, প্রবর্তিত করা, ঝোঁক বা টান, মনের গতি, নমস্কার করা, অবনত হওয়া, বশ্যতা স্বীকার করা। (মিলিন্দ পঞ্হো) ওণমতি;
ওণমন (ক্লী) নমস্কারকরণ, অবনতকরণ,নত হওন, প্রবর্তিতকরণ, ঝোঁক।
ওণমিত (বিণ) নত, অবনত, প্রণতঃ, নমস্কারকৃত, প্রবর্তিত, প্রবণ।⇒ ওণামেতি, ওণমতি।
ওণামেতি (ক্রি) ঝোঁক হওয়া বা টান করা, প্রবণ হওয়া, অবনত করা, নত করা, নমস্কার করা, মনের গতি ফেরা। ⇒ওণমতি। (অতীত) ওণামেসি। (অ—বিণ) ওণমিত।
ওণি (পুং,স্ত্রী) রক্ষার্থ অর্পিত ব্যাক্তি বা বস্তু, কার্যভার, তত্ত্বাবধান , ব্যয়, মূল্য, অভিযোগ, আক্রমণ, রক্ষণ, বন্ধুকে ভরিবার জন্য আবশ্যক বারুদাদি, হুকুম। (যৌগিক) ওণিরক্খ— পণ্যদ্রব্য বা বিক্রয়ের   সামগ্রী রাখিবার বিশ্বাসযোগ্য রক্ষক, বিশেষ উদ্দেশ্যে যে ব্যক্তির নিকট দ্রব্য গচ্ছিত রাখা হয় (বিনয়) ; =আহটং ভণ্ডং গোপেন্তো।
ওণিরক্খ⇒ওণি।
ওণীত= ওনীত। ⇒ওনীত।
ওণেজেতি (ক্রি)= ওণোজেতি। ⇒ ওণোজেতি।
ওণোজন (ক্লী) (সংস্কৃত—অবনেজন) ১ ধৌতকরণ, পরিষ্কারকরণ, হস্ত ধৌতকরণ (বিনয়)। ২ (চরিত্রে) দান, উপহার, উপঢৌকন (বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) = বিস্সজ্জন।
ওণোজেতি (ক্রি) ১ ধৌত করা,  পরিষ্কার করা, ধুইয়া ফেলিবার কারণ করা। ২ (চরিত্রে) দান দেওয়া, উপহার দেওয়া, উৎসর্গ করা, সমর্পণ করা,  কোনো ব্যক্তির নামে গন্থাদি উৎসর্গ করা (ধর্মবিধি দ্বারা হস্তধৌত করা অর্থাৎ  দান দিয়া হস্ত পরিষ্কার রাখা)। (অতীত) ওণোজেসি।
ওতত (বিণ) (কিছুর উপর ) টানিয়া লম্বা করিয়া দেওয়া  হইয়াছে এরূপ, বিস্তৃত, আবৃত, আচ্ছাদিত, আচ্ছাদনকৃত, আবরিত, ঢাকিয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ। 
   ওত্থট। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ওতত বিতত পরিযোনন্ধিত্বাঠিত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ অবতত,সমোতত।
ওতপ্প= ওত্তপ্প।⇒ ওত্তপ্প।
ওতরণ (ক্লী) অবতরণ, অবরোহণ, ক্রমনিম্নভূমি, নিম্নগামী পথ, জম্ম, উৎপত্তি, বংশ, অতর্কিত আক্রমণ, নীচে নামিয়া আসা।  (বিণ) নিম্নগামী, অবতরণ করে এমন। 
ওতরতি (ক্রি) [অব+√তর+অ] নীচের দিকে নামিয়া যাওয়া, নিম্নগামী হওয়া, অবতরণ করা, নামিয়া আসা, নীচে নামিয়া যাওয়া, প্রচারিত বা প্রকাশিত না হওয়া, নামা, ক্রমনিম্ন হওয়া, বংশ হইতে উদ্ভূত হওয়া, আক্রমণ করা। (বিপ) উতরতি। (অতীত) ওতরি (অবংসরি শব্দের পরিবর্তে); (ধম্মপদ অর্থকথা) চঙ্কমনং ওতরি; (পেতবত্থু অর্থকথা) নাবায  মহাসমুদ্দং ওতরি।
(অ—বিণ) ও তিন্ন। (ব—বিণ) ওতরন্ত, ওতরন্তে। 
(ক্রি—বি) ওতরিত্বা; দেবলোকতো ওতরিত্বা; পাসাদা ওতরিত্বা—প্রাসাদ হইতে অবতরণ করিয়া।  (তুম) ওতরিতুং; (পগ্গল পঞ্ঞত্তি ) সঙ্গমং ওতরিত্বং। (করণে) ওতরাপেতি, ওতারেতি।
ওতরাপেতি (ক্রি) নামাইয়া দেওয়া, নীচে নামানো, নামিবার কারণ করা বা হওয়া, নামাইয়া আনা। ⇒ওতরতি।
ওতরাপেক্খা (বিণ) [ওতর+অপক্খা] অবতরণাপেক্ষা, পর্যালোচনায় অবতরণ করিয়াছে এমন, তৃষ্ণায় নিম্নগামী। ⇒অপেক্খা।
ওতল্লক (বিণ) ছিন্নবস্ত্র পরিহিত, দরিদ্র, দীন, জীবিকাহীন। লামক ওলম্ব—বিলম্বনন্তক—ধরো (জাতক অর্থকথা)।
ওতাপক (বিণ) (সূর্যের তাপে) শুষ্ক, শুষ্কীকৃত। (খাদ্য—সম্বন্ধে) পরিবাসিক ভত্তং ভুঞ্জতি হত্থোতাপকং খাদতি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
ওতাপতি (ক্রি) [অব+√তাপ+এ] সূর্যের  তাপে শুষ্ক করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কুম্মো উদকতো নিক্খমিত্বা কাযং ওতাপেতি। এই শব্দটি চরিত্রে “মানস” সম্বন্ধে প্রযুক্ত হইয়া থাকে। (অতীত) ওতাপেসি। (অ—বিণ) ওতাপিত।
ওতার (পুং) ১ অবরোহণ, ক্রমনিম্ন ভূমি, নিম্নগামী পথ, জম্ম, উৎপত্তি, বংশ, অতর্কিত আক্রমণ ; (চরিত্রে) দৈব, আকস্মিক ঘটনা, অপ্রত্যাশিত ঘটনা, সম্ভাবনা, সুবিধা, ভাগ্য, অদৃষ্ট, অবসর, সুযোগ।  মাররাজ বুদ্ধ এবং বুদ্ধ শিষ্যগণকে প্রলুব্ধ করিবার সুযোগ গ্রহন করা সম্বন্ধে :—(মধ্যম নিকায়) ওতারং লভতি ; (ধম্মপদ অর্থকথা) অবতারং লভতি; (সূত্রনিপাত) ওতারং অধিগচ্ছতি— সুযোগ গ্রহণ করে অথবা সুযোগ পায়। (ধম্মপদ অর্থকথা) ওতারং গবেসতি—সুযোগ অনুসন্ধান করে। (সংযুক্ত নিকায়) ওতারাপেক্খ— সুযোগের জন্য অপেক্ষাকারী।  অঙ্গুত্তর নিকায়ে বলা হইয়াছে অবিরত মেলামেশায় স্বীকৃতির দিকে পরিচালিত করে অথবা স্বীকৃতিতে আবদ্ধ করে, সেই স্বীকৃতি বিশ্বাসে পরিণত করে, সেই বিশ্বাস “ওতার” এতে পরিণত করে।  ধর্মপদ অর্থকথার টীকার “ওতার” শব্দকে “ওকার” এবং “ওকাস” শব্দরূপে গ্রহণ করা হইয়াছে।  ২ প্রবেশ পথ, পাইবার বা যাইবার অথবা ব্যবহার করিবার সুযোগ বা সুবিধা, বৃদ্ধি,  যোগ ; (চরিত্রে) প্রবণতা, নতি, অনুরাগ, ইচ্ছা, অবনমন, নমন, ঝোঁক, প্রিয়তা, ঘনিষ্ঠতা, অব্যাহত আলাপ,নিকটে  আগমনেে, প্রবেশাধিকার। (তুলনীয়) ওতিন্ন, অবচর (বিণ)। ৩ পশ্চাদনুসরণ  করণ, গোয়েন্দাগিরি, সন্ধানকার্য, গুপ্তচরগিরি, অন্বষণকরণ, গবেষণাকরণ ;দোষ, ক্রটি, খুঁত, অপরাধ, দোষারোপ, নিন্দাবাদ, অভাব, অপূর্ণতা, বৈকল্য, ছিদ্র, ফাটল, কলঙ্ক, দমকা বাতাস। = রন্ধবিবর (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বি—ভা) ওতারাপেক্খ —দোষ বা ছিদ্র অন্বেষণকারী। ⇒ওতরতি, ওচিন্ন।
ওতারণ (ক্লী) অবতারণ, নীচে নামানো, পস্তাবন, হরণ, অর্চনা। 
ওতারাপেক্খ (বিণ) সুযোগের জন্য অপেক্ষাকারী, ছিদ্রন্বেষী, দোষ, সন্ধানকারী। ⇒ওতার (১,৩)।
এতারিত (বিণ) নামাইয়া আনিয়াছেে এরূপ, নামাইয়া লওয়া হইয়াছে এমন। ⇒ ওতারেতি।
ওতারেতি (ক্রি) [অব+√তার+এ] নামাইয়া আনা, অবতরণ করা, নামিয়া আসার কারণ করা বা হওয়া, নীচের দিকে ঝোঁকানো, নামাইয়া লওয়া। (বিপ) উত্তরতি। ⇒ ওতরতি। (অতীত) ওতারেসি।  (অ—বিণ) ওতারিত।
ওতিট্ঠতি (ক্রি) =অবতিট্ঠতি। ⇒অবতিট্ঠতি।
ওতিন্ন (বিণ) ১ নীচে নামিয়া আসিয়াছে এমন, অবতীর্ণ, পৃথিবীতে আবির্ভূত, অবরূঢ়, প্রবিষ্ঠা, অতিক্রান্ত, অবগাঢ়। (পেতবত্থু অর্থকথা) উদ্ধো—গলং ন ওতিন্নং— গলার নীচে যায় নাই এরূপ, গলাধঃকরণ করে নাই এমন। ২ (কর্মবাচ্যে) রুদ্ধ, বিদ্ধ, বেষ্টিত [তুলনীয়— অবতার (২)], পতিত, বিচলিত, মুগ্ধ, বলিকৃত, প্রতারিত, আগত, সমীপবর্তী। = দুক্খোতিন্ন (অঙ্গুত্তর নিকায় );= দুক্খাভিকিন্ন (ইহা “দুক্খাবতিন্ন” শব্দের পরিবর্তে ভূল পাঠ। (মধ্যম নিকায়) সোকাবতিন্ন। (সূত্রনিপাত) ইচ্ছাবতিন্ন—— ইচ্ছায় বিচলিত; সল্লেন ওতিন্নো—— শল্যবিদ্ধ (মহানিদ্দেস বণ্ণনায়——“সল্লেন বিদ্ধো ফুট্ঠো”)। (জাতক) ইস্সাবতিন্ন= ইস্সায ওতিন্ন (জাতক অর্থকথা)। ৩ (বিশেষ ধারণায়:—) ভালবাসায় পতিত, প্রেমে মুগ্ধ, প্রেমোম্মত্ত, আসক্ত। = সারত্তো অপেক্খবা পটিবদ্ধ চিত্তো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ওতিন্নচিত্ত। ⇒ অবতিন্ন,   ওতরতি।
ওতিন্নচিত্ত (বিণ) যাহার মন ভালবাসায় পতিত, যাহার মন প্রেমে আসক্ত, প্রেমে পড়া মনযুক্ত। 
ওতোপভুতি —সেই সময় হইতে, এই সময় হইতে। ⇒পভুতি।
ওত্তপ্প (ক্লী) ঔত্তাপ্য, নির্বাসন ভয়, পাপের প্রতি ভয়, পাপে ভয়, পাপের প্রতি ঘৃণা, পাপ বা দোষজনিত কার্য হইতে আত্মসংযমতা, পাপকার্যে ভয়, পাপকার্যে নরকাতি দুঃখভূমিতে উৎপন্ন হইবার ভয়, পাপ কার্যের জন্য মনস্তাপ বা মনপীড়া। ইহার দ্রুত উচ্চারণে বানান হয় “ওতপ্প”। “এতপ্প” সাধারণত “হিরি” শব্দের সহিত সুযোগে ব্যবহৃত হয়, যেমন—— হিরি ওত্তপ্প, (জাতক) হিরোত্তপ্প। “এত্তপ্প” সপ্ত আর্যধনের মধ্যে একটি (“আরিয ধন” শব্দ দেখুন)⇒ হিরি—ওত্তপ্প।
ওত্তপ্পগারবতা (স্ত্রী) মনস্তাপের বিষয়, মর্মপীড়ার সহিত সম্পর্ক, ন্যায়পরতার জন্য গৌরব, সাধুতার জন্য সম্মান, ন্যায়— অন্যায় বোধশক্তির সহিত সম্পর্ক, বিবেকের জন্য বিশেষত্ব।
ওত্তপ্পতি (ক্রি) [অব+√তপ+অ] মনস্তাপ ভোগ করা, মর্মপীড়া পাওয়া, কৃত অপরাধের জন্য অনুতাপ করা, পাপের জন্য ভীত হওয়া, পাপকে ভয় করা। (অতীত) ওত্তপ্পি।
ওত্তপ্পধন— আত্মদমনরূপ ধন, আত্মসংযমরূপ সম্পত্তি। ইহা সপ্ত আর্যধনের মধ্যে একটি। ⇒ আরিযধন। 
ওত্তপ্পবল— সাধুতাস্বরূপ বল, ন্যাযপরতাররূপ শক্তি, বিবেক বল, ন্যায় — অন্যায় বোধশক্তিস্বরূপ ক্ষমতা, (ধর্মসঙ্গণীর অনুবাদে) নিন্দা বা পাপজনক কার্যকে ভয় করিবার শক্তি বা ক্ষমতা। 
ওত্তপ্পিন (বিণ) দোষজনক কার্যে অথবা পাপজনক কার্যে ভীত, বিবেকী, ন্যায়পর, সাধু বা সৎ ধর্মভীরু, অতিশয় যত্নবান, সন্দিগ্ধ। 
ওত্তাপী= ওত্তপ্পিন।⇒ ওত্তপ্পিন।
ওত্তাপিন=ওত্তপ্পিন।⇒ওত্তপ্পিন । 
ওত্তপী= ওত্তাপিন। ⇒ওত্তাপিন।
ওত্থট (বিণ) ১ (কিছুর উপর) বিস্তৃত, আবরিত, আবৃত, প্রচ্ছন্ন, অবগুণ্ঠিত, লুক্কায়িত। (মিলিন্দ পঞ্হো) মহিকোত্থট সুরিয —কুজ্ঝটিকাচ্ছন্ন সূর্য।  ২ বিকীর্ণ,  ছড়ানো। ⇒ওত্থরতি।
ওত্থত= ওতত, ওত্থট।⇒ওতত,ওত্থট।
ওত্থরক (ক্লী) ছাঁকনদান, ঝাঁঝরি, চালুনি, ছাঁকনি, জলশোধন ব্যবস্থা।
ওত্থরণ (ক্লী) (কিছুর উপর) বিস্তৃতিি, বিস্তার, বিস্তৃত করিবার কাজ, আচ্ছাদন, ঘোমটায় আচ্ছাদনকরণ, গোপনকরণ, ঢাকন। (মিলিন্দ প্রশ্ন মহিকোত্থরণ।  
ওত্থরতি (ক্রি) [অব+√থর+অ] বিছানো, বিস্তৃত করা, ব্যাপ্ত করা, আবৃত করা , ঢাকা,আচ্ছাদিত করা, লুক্কায়িত করা, গোপন করা। (বিপ) পটিক্কমতি (জল সরিয়া যাওয়া সম্বন্ধে )। ⇒অত্থরতি। (অতীত ) ওত্থরি। (অ—বিণ) ওত্থট, ওত্থত। (ব—বিণ) ওত্থরমান।  
(ক্রি—বি)  ওত্থরিত্বা।
ওদক (ক্লী) জল, উদক, বারি।= উদক, জল।  (যৌগিকে) সীতোদক। অনোদক (বিণ) জলহীন, শুষ্ক ; উদকভস্ত (থেরগাথা অর্থকথা)।
ওদকন্তিক (ক্লী) ১ জলের সন্নিকট, জলের নিকটবর্তী স্থান। (খুদ্দকপাঠ) গম্ভীরেে ওদকন্তিকে— জলস্থ গভীর স্থান। ⇒ অন্তিক (১)। ২ জল কমিয়া বা শুকাইয়া তলায় পড়িয়াছে এরূপ অবস্থা, জর কম আছে এরূপ অবস্থা। (বিন) একবার বা একজনমাত্র স্নান করিবার মতো জল আছে এরূপ। (তুলনীয়) ওদকন্তিকতা। 
ওদকন্তিকতা (স্ত্রী,ক্রি—বি) জল প্রায় শেষ হইয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থা, একবার বা একজনমাত্র স্নান করিতে পারে এরূপ জলের পরিমাণ, পরিষ্করণ।
ওদগমন (পুং,ক্লী) অস্ত, অস্তগমন। (বিপ) উদগমন। 
ওদগ্য (ক্লী) উল্লাস, পরমাহ্লাদ, বিজয়গর্ব, বিজয়োল্লাস। =উদগ্গ সভাব — চরম উল্লাস অবস্থা। ⇒ উদগ্গ। 
ওদন (পুং,ক্লী) সিদ্ধ করা চাউল অর্থাৎ ওদন, অন্ন, পায়স, পায়সান্ন, ভাত, যাগু, মিষ্টান্ন। (সংযুক্ত নিকায় ) নাল়িক— ওদন (জাতক) তিলোদন (পুং)। ওদন—কুম্মাস—ভাত আর অম্ল বা কটু দুধ; ওদন কুম্মাস উপচয — ভাতের স্তুপ এবং দুধ; শরীর সম্বন্ধে [⇒কায (১)]।
ওদন কুম্মাস ⇒ওদন।
এদনভোজন (ক্লী) অন্ন ভোজন, চাউল সিদ্ধ খাদ্য ভোজন, যাগু ভোজন, ভাত খাওন। ⇒ পঞ্চভোজন।
ওদনিক (পুং) রাঁধুনি, পাচক।
ওদনিয (বিণ) যাগু— সম্বন্ধীয়, যাগু পাক করা সম্বন্ধীয়। ওদনিযঘর— ভাত বা যাগু পাক করিবার ঘর, পাকঘর, রন্ধনশালা। 
ওদনিয সুরা— ভাত দ্বারা প্রস্তুত সুরা বা মদ। 
ওদপত্তকিনী (স্ত্রী) [উদ+পত্তক+ইন] কলসি দ্বারা জল আহরণকারিণী, জলদাসী।  যেমন “ভরিযা” বা ভার্যা অর্থাৎ যে ভার্যা কলসী করিয়া গৃহে জল আহরণ করিয়া রাখে। বিনয়ে দশ প্রকার ভার্যা বা স্ত্রীর কথা উল্লেখ দৃষ্ট হয় এবং বর্ণনা করা হইয়াছে :— উদকপত্তং আমসিত্বা বাসেতি। (বিণ) যেই স্ত্রীলোকের কাঁখে জলের কলসি আছে।
ওদপত্তিযা= ওদরিক। ⇒ওদরিক।
ওদমেত্বা (ক্রি—বি)⇒ওলুম্পেতি।
ওদরিক (বিণ) ঔদরিক, উদর পরায়ণ, পেটুক, পেটের জন্য বা খাইবার জন্য বাঁচে এমন, লোভী, উদরসর্বস্ব, অত্যন্ত ক্ষুধার্ত। 
ওদরিকত্ক (ক্লী) পেট ভরানো, উদর পূর্ণকরণ। 
ওদরিয =ওদরিক। ⇒ওদরিক।
ওদসিত্থ (ক্লী) ভাতের পিণ্ড, অন্নপিণ্ড, ভাতের সমষ্টি। ⇒ সিত্থ (১)।
ওদহতি (ক্রি) [অব+√দহ+অ] ১ সন্নিবিষ্ট করা, সন্নিবেশিত করা, নিবেশিত করা, দাখিল করা, পূরণ করা, জোগানো, সরবরাহ করা, অন্তঃপ্রবিষ্ট করা, মনোযোগীী হওয়া, সতর্ক হওয়া, শিষ্টাচার সম্পন্ন হওয়।
(মধ্যম নিকায়) ওকচরং ওদহতি; অগদ’ঙ্গারৎ বন—মুখে ওদহেয্য। (থেরগাথা) মিগবো পাসং ওদহি— ব্যাধ ফাঁদ (জাল) বসাইল। (জাতক) বিসং ওদহি অরঞ্ঞে; পস্সং ওদহতি— (কিছুর দিকে) পার্শ্ব পরিবর্তন করা। (মিলিন্দ পঞ্হো) কাযে ওজং ওদহিস্সাম— শরীরে শক্তি সঞ্চয় করিব। ২ (চরিত্রে) প্রয়োগ করা, স্থাপন করা, লাগানো, আবেদন বা দরখাস্ত করা, ব্যবহার কর,  মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, খাটা। (বি—ভা) সোতং ওদহতি — শ্রবণ করা, শোনা (দীর্ঘনিকায়)। (অতীত) ওদহি। (অ—বিণ) ওহিত। 
(ক্রি—বি) ওদহিত্বা । 
ওদহন (ক্লী) সন্নিবিষ্টকরণ, নিবেশিত করণ, প্রয়োগ, নিয়োগ, প্রযোজ্য বস্তু, দরখাস্ত, আবেদন পত্র, আবেদন, ব্যবহার, প্রযত্ন, অধ্যবসায়, মনোনিবেশ, সঞ্চয়করণ, রাশীকৃতকরণ, পুঞ্জীভূতকরণ,সংগ্রহকরণ, স্থাপনকরণ, মনোযোগ, অভিনিবেশ, কর্ণপাত, যত্ন, সম্মান, উৎসর্গ, সন্নিবেশ, অন্তনির্ধান, সন্নিবেশিত বস্তু, শ্রবণ।
ওদহিত্বা (ক্রি—বি)⇒ওদহতি, ওপীল়েতি।
ওদাত (বিণ) শ্বেত, শুভ্রবর্ণের, শ্বেতবর্ণের, সাদা, সাদারঙের, পরিষ্কার, নির্মল, পবিত্র, অকলকঙ্ক, নিষ্কলুষ।= অবদাত। (পুং) শ্বতবর্ণ, সাদা রং।⇒ পঞ্চবন্ন।
ওদাতক (বিণ) শ্বেত, সাদা। = ওদাত (বিণ)। (থেরগাথা) ওদাতক ধজ।
ওদাত কসিণ (ক্লী) ধ্যান বা চিত্তের একাগ্রতা সাধনের নিমিত্ত যে শ্বতবর্ণের বস্তুকে সম্মুখেে রাখিয়া আলম্বন বা অবলম্বন গ্রহণ করা হয়, শ্বেতবর্ণের বস্তুকে অবলম্বন ধ্যান বা চিত্তের  একাগ্রতা সাধন। 
ওদাতবন্ন (ক্লী) শ্বেতবর্ণ, সাদা রং।
ওদাতবত্থ (ক্লী) শ্বেতবর্ণের বস্ত্র, সাদা কাপড়। (বিণ) শ্বেতবস্ত্র পরিহিত, সাদা কাপড় পরিধান করিয়াছে এমন। (জাতক) ওদাতবত্থ অল্ল— কেস।
ওদাতবসন (ক্লী) শ্বেতবসন, শ্বেতবস্ত্র, সাদা কাপড়। (বিণ) সাদা রঙের, শ্বেতবর্ণের, শ্বেতবর্ণের রঞ্জিত, শ্বেতবস্ত্র পরিহিত, সাদা রঙের চীবর বা বস্ত্র পরিধান করিয়াছে এমন। ⇒বসন (১)।  
ওদাতবসনা (বিণ) শ্বেতবস্ত্রধারী, শ্বেতবস্ত্র পরিধানকারী। =গিহিন। (স্ত্রী) যে স্ত্রীলোক শ্বেতবস্ত্র পরিধান করিয়াছে। 
ওদিস্স (ক্রি—বিণ) যেভাবে সীমা নির্দেশ করা হইয়াছে সেভাবে, সঠিক স্থিরীকৃত নিয়মে,   যেভাবে ব্যাখ্যা বা বর্ণনা করা হইয়াছে সেভাবে, বিভক্তরুপে, পৃথক পৃথকভাবে। অনোদিস্স——লক্ষ্যহীন হইয়া, বিনা উদ্দেশ্যে, অনিশ্চিতরূপে, অনির্দিষ্টভাবে ;=অনুদিস্স।
ওদিস্সক (বিণ) নির্দিষ্ট, যথার্থ, ঠিক,  স্পষ্ট, সীমা নির্দেশক, স্থির বিশেষ, স্বতন্ত্র, অসামান্য। (ক্রিয়াবিশেষণরূটে বর্ণনা:—) ওদস্সিকবসেন— নির্দিষ্টরূপে, যথার্থভাবে,স্পষ্টরূপে, বিশেষভাবে, স্বতন্ত্ররূপে, অসামান্যরূপে; (বিপ)  অনোদিস্সক— সাধারণভাবে, সার্বজনীনরূপে, সর্বগতভাবে, সর্বসাধরণের ন্যায় (জাতক)।⇒ অনোদিস্সক, ওধিসো।
ওদিস্সক বসেন (ক্রি—বিণ)⇒এদিস্সক
ওদীরক (এই শব্দের পাঠ হইবে) ওচীরক (বিণ) [অব+চীর+ক] বল্কল বা ছাল তোলা হইয়াছে এরূপ। ⇒ওচীরক।
ওদুম্বর (বিণ) উদুম্বর বা ডুনুরবৃক্ষ—সম্বন্ধীয়। ⇒উদম্বর। 
ওধন (বিণ)= ওদহন।⇒ওদহন।
ওধসত= ওধস্ত।⇒ওধস্ত। 
ওধস্ত (বিণ) (সংস্কৃত—অবধ্বস্ত) পতিত, ইতস্তত বিক্ষিপ্ত। = ওধস্তপতোদ (সংযুক্ত নিকায়)।কিন্তু সংযুক্ত নিকায়ে পাঠ “ওধসত”। ⇒ ধংসতি।
ওধস্তপতোদ= ওধস্ত।⇒ওধস্ত।
ওধান (ক্লী)= সমোধান।⇒ সমোধান।
ওধানপেক্খং (ক্লী)  ধারণযোগ্যকরণ, সংযোগকরণ, সম্মিলিতকরণ।= সমোধান।
ওধানীয (ক্লী) টেবিল —মেজ—চৌকি ইত্যাদি যাহার উপর রাখা হয় অথবা পট—পাত্র ইত্যাদি যাহার ভিতরে রাখা হয়, আধার, পাত্র,  স্থালী। (বিনয়) সলাকোধানীয। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সালাকাট্ঠানিয; (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) সলাকাতনিয; (বর্মা অঙ্গুত্তর নিকায়) সলাকধারয়;  (ইংরেজি দীর্ঘনিকায়) সলাকোধানিয়ং’তি যত্থ সলাকং ওদহন্তি তং। (তুলনীয়) সমোধানেতি।
ওধি (পুং) স্থাপিতকরণ, নির্দিষ্টকরণ অর্থাৎ সীমা, বিস্তৃতি, প্রসার, আয়তন, প্রান্ত, অন্ত,দমন, বাধা। (ধর্মপদ অর্থকথা) জন্নু—মত্তেন ওধিনা— হাঁটুবিস্তৃতি পর্যন্ত অর্থাৎ জানু পর্যন্ত গভীর। (বিপ) অনোধি; (মধ্যম নিকায়) অনোধিজিন। 
ওধিক (বিণ) সর্বপ্রকার, নানাবিধ, বিভিন্ন, বিবিধ, নানাপ্রকার। (বি—ভা) যথোধিকানি কামানি (সূত্রনিপাত)।  
ওধিকত (বিণ)= পরিযন্তকত। ⇒ পরিযন্তকত।
ওধিসুঙ্ক ১ মাশুল বা উপশুল্কের প্রসার। ২ সূক্ষ্ম কাষ্ঠখণ্ড, গোঁজ, খোঁটা, খুঁটি, শূলদণ্ড, বাজি, পণ।
সুঙ্খকোট্ঠাসং (জাতক অর্থকথা)।
ওধিসো (ক্রি—বিণ) নির্দিষ্টরূপে, সীমাবদ্ধভাবে, সঙ্কীর্ণরূপে, সীমিতভাবে, সসীমরূপে, বহুখণ্ডে, ক্রমশয়, খণ্ড খণ্ডভাবে, ঠিকভাবে  বিশেষরূপে। (বিপ) অনোধিসো।
ওধিসোধিসো (বিণ) খণ্ড খণ্ড করিয়া সম্পন্ন, ভাগ ভাগ করিয়া সম্পাদিত, অংশ অংশ করিয়া সমাধাকৃত।
ওধুনাতি (ক্রি) [অব+√ধু+না] ঝাঁকানো, সবেগে কাঁপানো, সবেগে নাড়া দেওয়া বা কম্পিত করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ওধুনাতি নিদ্ধুনাতি; (বর্মা পেতবত্থু) ওফনোধুনাতি; (সিংহলী পেতবত্থু) ওতু—ওধুনাতি। (বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) ওগুম্ফেত্বা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ওধুনাতি বিধুনাতি। (অতীত) ওধিনি। (অ—বিণ) ওধূত।
ওধূত (বিণ) সবেগে নাড়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ, সবেগে কম্পিত, ঝাঁকানো হইয়াছে এরূপ। ⇒ওধুনাতি। 
ওনত (বিণ) অনুন্নীত, অনুত্তোলিত, অধঃ, নীচ। (বিপ) উনত। ⇒ ওণত, ওনমতি।
ওনদ্ধ (বিণ) আবদ্ধ, কষিয়া বাঁধা হইয়াছে এমন  আঁটসাঁট করিয়া আবদ্ধ, মোড়িত বা মোড়িয়া আবদ্ধ, আচ্ছাদিত, আবৃত, ঢাকা, আবরিত।  (বিনয়) ওনদ্ধমঞ্ঝ; ওনদ্ধপীঠ। (ধর্মপদ) অন্ধকারেন ওনদ্ধ।⇒ ওনন্ধতি, ওনয্হতি। 
ওনন্ধতি (ক্রি) [অব+নধ+ং+অ] বন্ধন করা, (বই ইত্যাদি) বাঁধানো, কাজ করিতে বাধ্য করা, কঠিন করা বা হওয়া, সংযত করা, আইনমতে বাঁধা, ঢাকা, আচ্ছাদিত করা, লুক্কায়িত করা, গোপন করা, আশ্রয় দেওয়া, কিছুদূর যাওয়া বা ভ্রমণ করা, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষা করা, ডিমে বসা বা তাপ দেওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত করা,  গুটানো, জড়ানো, মোড়া, ভাঁজ করা, বন্ধ করা, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, সংবদ্ধ করা বা হওয়া। (অতীত) ওনন্ধি।  (অ—বিণ) ওনদ্ধ। (তুম্) ওনন্ধিতুং।
ওনমক (বিণ) নত, নমিত,  ঝুঁকিয়া পড়িয়াছে এমন, বাঁকিয়া পড়িয়াছে এমন, খবনত, ছোঁ মারিয়া পড়িয়াছে এমন, মাথা নত করিয়াছে এমন।  (বিপ) অনোনমক। 
ওনমতি (ক্রি) [অব+√নম+অ] নুইয়া পড়া, নত হওয়া, অবনত হওয়া, ঝোঁকিয়া পড়া, ঝোঁকা, মাথা বা কাঁধ নত করা, নোয়ানো। (অতীত) ওনমি।  (অ—বিণ) ওনত। 
(ব—বিণ) ওনমন্ত। (ক্রি—বি) ওনমিত্বা।
ওনমন (ক্লী) অবনমন, নোয়ানো, দমন, নীচ অবস্থায় আনন, বশীভূতকরণ। 
ওনমনুন্নমন (ক্লী) [ওনমন+উন্নমন] নামা- উঠা, অবনতকরণ- উত্তোলন,  উত্থান-পতন,  (ঝড়ে—শাখাগ্র) ঝোঁকন আর উত্থিত হওন, (নমস্কার)  মস্তক অবনত করণ এবং খাগাকরণ। (বিণ) উচু—নিচু, উঠা—নামা, অবনত আর খাড়াভাবে স্থিত।
ওনয্হতি (ক্রি) [অব+√নহ+অ] মোড়া, জড়ানো, লুক্কায়িত করা, সম্পূর্ণরূপে আবৃত করা, ঢাকা, আচ্ছাদিত করা, বাঁধিয়া রাখা, শবাচ্ছাদন বস্ত্র দ্বারা আবৃত করা, আচ্ছাদন করা, ঢাকা দেওয়া, গোপন করা। (ধম্মসঙ্গণি অট্ঠকথা) মোঘো আকাসং ওনয্হতি। (অতীত) ওনয্হি। (অ—বিণ) ওনদ্ধ।
ওনরাপেতি (ক্রি) = ওসাপেতি।⇒ওসাপেতি।
ওনহ=ওনাহ।⇒ওনাহ।
ওনহন (ক্লী) আচ্ছাদন, আবরণ, গোপনকরণ, লুক্কায়িতকরণ, শবাচ্ছাদন বস্ত্র দ্বারা আবৃতকরণ। 
ওনাহ = ওনহন। ⇒ওনহন। (দীর্ঘনিকায়ে) ওনহ।= মেঘো বিয আকাসং ওনয্হতি। (তুলনীয়) ওনদ্ধ, ওনয্হতি। 
ওনিত্ত =ওনীত। ⇒ওনীত। (বি—ভা) ওনিত্ত—পত্ত—পাণি— (খাওয়ার পর) পাত্র এবং হাত ধুইয়াছে এমন।
ওনীত (বিণ) অপনীত, অপসারিত, নিরাকৃত, দূরীকৃত, ত্যক্ত, খণ্ডিত, অপহৃত, নিবারিত, বিনাশিত, প্রমার্জিত, ঋণমোচিত,লইয়া গিয়াছে এমন।= অপনীত  । ⇒ওনেতি, অপনেতি। (বি—ভা) ওনীত —পত্ত—পাণি (ভোজনের পর) পাত্র হইতে উঠাইয়াছে অথবা সরাইয়া লইয়াছে এমন। (অর্থকথা বণ্ণনা) ওনীতো পত্ততো পাণিযেব—(খাওয়ার পর) পাত্র হইতে হাত সরাইয়া লইয়াছে। (তুলনীয়) অপনীত পাত্র (মহাবস্তু) (বিনয়) ভুত্তাবিন ওনীত —পত্ত—পাণি—খাইয়া বা খাওয়ার পর হাত সরাইয়া লওয়া হইয়াছে ;=পত্ততো ওনীত পাণি; পত্ততো অপনীত হত্থ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
ওনীতপত্ত (বিণ) পাত্র হইতে হস্ত অপসারিত, পাত্র হইতে হাত সরাইয়া ফেলিয়াছে এমন। ⇒ওনীত।
ওনেতি (ক্রি)= অপনেতি। ⇒অপনেতি। (অ—বিণ) ওনীত।
ওনোজন (ক্লী) বণ্টন, বিতরণ, শ্রেণীবিভাগকরণ, ভিন্ন ভিন্ন স্থানে বিস্তৃতি, উপস্থাপন, উপস্থাপিত বিষয়, আনুষ্ঠানিকভাবে প্রদত্ত উপহার, প্রদর্শনী,অভিনয়। 
ওনোজিত (বিণ) উৎসর্গীকৃত, সমর্পিত, বণ্টিত, শ্রেণীবিভক্ত। ⇒ওনোজেতি।
ওনোজেতি (ক্রি) [অব+√নুজ+এ]উৎসর্গ করা, সমর্পণ করা, কোনো ব্যক্তির নামে গ্রন্থাদি উৎসর্গ করা, বণ্টন করা, ভাগ করিয়া দেওয়া,  শ্রেণীভাগ করা। = ওণোজেতি। (অতীত) ওনোজেসি। (অ—বিণ) ওনোজিত।
ওনোদিস্সক বসেন ——সর্বজনীনরূপে, পূর্ণাঙ্গরূপে, সম্পূর্ণভাবে, অবাধরূপে, পুরোপুরিভাবে,। জাতকে “মেত্তা” সম্পর্কে “ওনোদিস্সক বসেন ” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (বিপ) ওদিস্সক বসেন — ভিন্ন ভিন্ন ভাবে। ⇒ওদিস্সক বসেন।   
ওপক্কমিক (বিণ) কোনো উপায়ঘটিত, কল্পনাপ্রসূত, আবিস্কৃত, মতলববাজ, কল্পনা উদ্ভাবিত, দৈহিক পীড়ার অথবা মনোবেদনার অনুভূতি বর্ণিত, হঠাৎ আক্রান্ত, খিঁচুনিযুক্ত, আকস্মিক ও প্রচণ্ড, অত্যন্ত জোর আছে কিন্তু রহিয়া রহিয়া কাজ হয় এরূপ, ছুঁচাল, তীক্ষ্ণাগ্র, তীক্ষ্ণাবুদ্ধি, চতুর, সূক্ষ্মদর্শী;   (শব্দ সম্বন্ধে) উচ্চ, কর্কশ, তীক্ষ্ণ, প্রখর, তীব্র, কনকনে, খুব প্রবল, উগ্র, শঙ্কাজনক। (যৌগিক) ওপক্কমিক আবাধা ; ওপক্কমিক বেদনা। 
ওপক্খিন (বিণ) কাঁচি দ্বারা যে পাখির ডানার পালক কাটিয়া দেওয়া হইয়াছে অথবা পালকের প্রান্তভাগ কাটিয়া দেওয়া হইয়াছে, শক্তিহীন, দুর্বল, ক্ষমতাহীন। “ওপপক্খিং করোতি” এর পরিবর্তে অঙ্গুত্তর নিকায়ে পাঠ “ওপক্খিনং করোতি - পক্ষহীন বা শক্তিহীন করা। ⇒ওপপক্খি।
ওপগুয্হ = ওপবয্হ। ⇒ওপবয্হ। 
ওপঞ্জন =ওপুঞ্জুন।⇒ ওপুঞ্জুন।
ওপন্ন (বিণ) = ওপত্ত।⇒ ওপত্ত। 
ওপততি (ক্রি) [অব+√পত+অ] পড়িয়া যাওয়া অথবা উড়িয়া  নীচে আসা, কিছুর উপর উড়িয়া আসা, কিছুর উপর পতিত হওয়া। (জাতক) লোকামিসং ওপততি অন্তো। (অতীত) ওপতি। (অ—বিণ) ওপতিত।  (ক্রি—বি) ওপতিত্বা।
ওপতিত (বিণ)  পতিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) উদক ওপতিত ; মহাসোব্ভেহি ওপতিতেন উদকেন। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা ) মহাসোব্ভ সন্নিপাতহি। = ওবুল়িত, ওপলহিত। ⇒ওপততি।
ওপত্ত (বিণ) পাতা ঝড়িয়া গিয়াছে, যে গাছের পাতা নাই, পত্রহীন। ওপত্তরুক্খ—পত্রহীন বৃক্ষ। (জাতক)  ওপত্ত =অবপত্ত, নিপ্পত্ত, পতিত—পত্ত (জাতক অর্থকথা)। 
ওপধিক (বিণ) বিমুক্ত, পুনর্জম্মরহিত, যদ্বারা পুনর্জম্ম গ্রহণ করিতে হয় না এমন (পুণ্য)।  এই শব্দটি সর্বদা “পঞ্ঞ” বা পুণ্য সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়। এই শব্দের অর্থ “অতি মহান” গ্রহণ করায় Morris-এর সহিত অন্য অর্থকারকদের মতের মিল হয় না। বিমানবত্থু অর্থকথায় ধর্মপাল এই শব্দের সংশোধিত অনুবাদ গ্রহণ করিয়াছেন-“অত্ত—ভাব—জনক পটিসন্ধি—পবত্তি—বিপাক—দায়ক”। “ওপধিক ”শব্দের পরিবর্তে “ওসধিক” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। 
ওপনযিক (বিণ) উপনায়িক, উপনয়ন করে এমন, পৌঁছাইয়া দেয় এমন, উপনীত করে এমন, নীত করে এমন, উপস্থিত করায় এমন, আনয়ন করে এমন, পরিচালিত করে এমন, চালাইনা নেয় এমন, প্রাপ্ত করায় এমন, নির্বাণে উপনয়ন করে বা পৌঁছাইয়া দেয় এমন, লাভ করাইয়া দেয় এমন। নিব্বান ওপনযিক। 
ওপপক্খি= ওপক্খিন।⇒ ওপক্খিন। (বি—ভা) “ওপপক্খিং করোতি” এর পরিবর্তে অঙ্গুত্তর নিকায়ে পাঠ “ওপক্খিনং করোতি” (পক্ষীর) পক্ষের পালক কাটিয়া ওড়া হইতে বঞ্চিত করা, ডানার পালক কাটিয়া দুর্বল বা শক্তিহীন করা। 
ওপপচ্চযিক (বিণ) উপপাতিক, মাতাপিতা ছাড়া উৎপন্ন হয় এমন। ঈদৃশ উৎপত্তিতে মাতৃগর্ভ এবং পিতৃ ঔরসে উৎপন্ন না হইয়া দেবগণের উৎপত্তির ন্যায় উৎপন্ন হইবার “উপাদান” বা হেতু থাকে।  = উপপাতিক। 
ওপপাতিক (বিণ) উপপাতিক, মাতাপিতা ব্যতীত উৎপন্ন হইয়াছে এমন, দৃশ্যমান ঘটনা ব্যতীত উৎপত্তি, মাতাপিতা ছাড়া স্বতঃস্ফূর্তভাবে জম্মগ্রহণ করে এমন, বিনাচাষে বধিত হয় এমন, স্বেচ্ছা প্রণোদিতভাবে উৎপন্ন হয় এমন, স্বয়ংক্রিয় হইয়া উৎপন্ন হয় এমন, হঠাৎ আবির্ভাব, মাতাপিতা ব্যতীত দেবগণ যেই উপাদানে বা হেতুতে দেবকুলে উৎপন্ন হয় মনুষ্যকুলে তাদৃশ হেতুপ্রদভাবে উৎপন্ন হইয়াছে এমন, স্বতঃস্ফূর্তভাবে উৎপন্ন, স্বয়ংক্রিয় উৎপন্ন, ভৌতিক ব্যাপারজনক উৎপন্ন। ⇒ওপপচ্চযিক, যোনি (২)। [কথিত আছে যাহারা মনুষ্যকুলে উপপাতিকরূপে জম্মগ্রহণ করে বা উৎপন্ন হয় তাহারা উৎপত্তিক্ষণে বৃক্ষ ঘর ইত্যাদি যে কোনো কিছুকে আশ্রয় করিয়া ষোল বৎসরের  তরুণ -তরুণীর ন্যায় শরীর সম্পন্ন হইয়া থাকে।  বৌদ্ধশাস্ত্রে উল্লেখিত থেরী   অম্বপালীর উৎপত্তিও উপপাতিকরূপে হইয়াছিল। ] (মধ্যম নিকায় অর্থকথা) সেস—যোনি—পটিক্খেপ—বচনং এতং। পুগ্গল পঞ্ঞত্তির অর্থকথাও দ্রষ্টব্য।   
ওপপাতিন (বিণ)= ওপপাতিক।⇒ওপপাতিক। (বি—ভা) ওপপাতিযা (ওপপাতিনিযা শব্দের পরিবর্তে?) ইদ্ধিযা (সংযুক্ত নিকায়)।
ওপপাতিহ= ওপপাতিন।⇒ওপপাতিন।
ওপপাতী= ওপপাতিক।⇒ ওপপাতিক।
ওপম= ঊপম।⇒ঊপম। ইহা “ঊপম” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ। (সদ্ধম্মোপাযন) অনোপম।
ওপম্ম (ক্লী) (সংস্কৃত—ঔপম্য) ঔপম্য, সাদৃশ, তুল্যতা, প্রতিকৃতি, উপমা, উপমা অলঙ্কার, তুলনা দ্বারা নির্ণয়, তুলনা, (ব্যাকরণ — সম্বন্ধে ) বিশেষণ পদের তুলনামূলক রূপ, রূপক।
ওপম্মরস (পুং) উপমেয় রস, সমতুল্য রস, তুল্যানুরূপ রস। ⇒ ওপম্ম, রস (৬)।
ওপম্মসংসন্দনা (স্ত্রী) সাদৃশ্যাাানুরূপ, প্রয়োগ বা প্রযোজ্য বস্তু। ⇒সংসন্দনা। 
ওপরজ্জ  (ক্লী) উপরাজ্য, রাজ প্রতিনিধির পদ বা অধিকার। এই শব্দটি “উপরজ্জ” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। 
ওপলহিত = ওপতিত।⇒ওপতিত।
ওপবয্হ (বিণ) চড়িবার উপযুক্ত, পরিবাহক, বাহক, বহন   করিবার উপযোগী। (পুং) রাজহস্তী অর্থাৎ যে হস্তী রাজাকে বহন করে।= ওপগুয্হ (নেত্তি); (নেত্তি অর্থকথায়) আরোহন—যোগ্গ। (সিংহলী জাতকে) ওপবুয্হ। (জাতক) গজুত্তম ওপবয্হ= রাজ—বাহন (জাতক অর্থকথা)। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) আরোহন— যোগ্গ ওপবুয্হ (ওপগুয্হ); এখানে “ওপগুয্হ” সংশোধিত শব্দ। 
ওপবুয্হ= ওপবয্হ।⇒ ওপবয্হ।
ওপসমিক (বিণ) উপশম আনয়নকারী, নিবৃত্তি—বিধায়ক, প্রশান্তভাব বা শান্তভাব আনয়নকারী, নিরুপদ্রব অবস্থায় পরিচালিত করে এমন, সুস্থিরভাব প্রদানকারী, প্রশমিত করে এমন। 
ওপসাযিক (বিণ) হস্তপার্শ্ব আছে এমন, নিকটে আছে আছে এমন, আজ্ঞাধীন (?)।
ওপাটেতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অবপাটযতি) জট খোলা, পাক খোলা, সুতা ছাড়ানো, জট খুলিয়া যাওয়া, ব্যাখ্যা করা, সমাধান করা, উন্মুক্ত করা বা হওয়া, প্রবেশ পথ প্রস্তুত করা, গর্ত করা, বিস্তৃত করা, মেলিয়া ধরা, আরম্ভ করা বা হওয়া, বিকশিত হওয়া, দৃশ্যমান হওয়া, ফাঁক করিয়া ধরা।  (ক্রি—বি) ওপাটেত্বা ; (বিনয়) ছবিং ওপাটেত্বা।
ওপাট (পুং) ১ পতন অথবা উড়িয়া নীচে আগমন, অবতরণ, অবনতি। ২ পশ্বাদি ধরিবার গুপ্ত গহ্বর, চোরা গর্ত, গুপ্ত বা প্রচ্ছন্ন বিপদ। 
ওপাতিত (বিণ) বাধাপ্রাপ্ত, পাতিত, নষ্টকৃত, বর্জিত, ত্যক্ত, ঘটনাক্রমে উক্ত, উপেক্ষিত। ⇒ ওপাতেতি।
ওপাতেতি (ক্রি) [অব+√পাত+এ] ১ পাতিত করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, বাধা দেওয়া, ব্যাঘাত করা, বিভক্ত বা ভিন্ন করা, ক্রম ভঙ্গ করা। (মধ্যম নিকায়) কথং পাতেতি— কথার দ্বারা বা কথায় বাধা দেওয়া। (তুলনীয়) অতিপাতেতি। ২ বিন্দু বিন্দু পড়া, হঠাৎ পতিত হওয়া, হঠাৎ শেষ হওয়া, নিম্নে পতিত হওয়া, কণ্ঠস্বর নামিয়া আসা, মরিবার সময় অধোমুখ হইয়া পড়া, হঠাৎ আসিয়া দেখা করা, শেষ করিয়া দেওয়া বা সংস্রব না রাখা, সাবধানে বা ঘটনাক্রমে উল্লেখ করা, গাড়ি হইতে আরোহীকে নামানো, বাদ দেওয়া, বিন্দু বিন্দু পড়িতে দেওয়া, যাইতে দেওয়া, পরিত্যাগ করা, নামানো, পত্র পাঠানো, ত্যাগ করা, বর্জন করা, উপেক্ষা করা, ছাড়িয়া যাওয়া।  (অতীত) ওপাতেসি।  (অ—বিণ) ওপাতিত। 
ওপান (ক্লী) [অব+পান; বৈদিক-অবপান] জলকূল, পুকুর, যে স্থানেে বিনামূল্যে জল সরবরাহ হয়। = উদপান। 
ওপানভুত (বিণ) জনগণের অভাব মোচনের জন্য যে ব্যক্তি জল—উৎসের ন্যায় মুক্ত হস্ত হইতে পারিয়াছে, উৎসের  মত কাজ করে এমন, ঝরনার মত কাজ করে এমন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) খত—পোক্খরণী বিয  হুত্বা।⇒ভূত (বিণ)।   
ওপারম্ভ (বিণ) ভরণপোষণের কার্য করে এমন, সাহায্যকারী, উপকারী, সমর্থনকারী, রক্ষাকারী।
ওপিয (ক্রি—বি) অনুভব করিয়া, প্রবেশ করিয়া, সন্নিবিষ্ট হইয়া, নিবেশিত হইয়া,  দাখিল করিয়া, ভোগ করিয়া। (থেরগাথা) নিব্বানং হদযস্মিং ওপিয। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা) হদযস্মিং পক্খিপিত্বা।=উপিয।
ওপিলবতি (ক্রি) [অব+√প্লব+অ; সংস্কৃত—অবপ্লবতি] নিমর্জিত হওয়া, ডুবিয়া যাওয়া, মগ্ন হওয়া, নিযুক্ত হওয়া, অভিভূত হওয়া। (করণে) ওপিলাপেতি।
ওপিলাপিত (বিণ) নিমজ্জিত, নিমগ্ন, নিযুক্ত, অভিভূত, জলে ডুবিয়া গিয়াছে অথবা ডুব দিয়াছে এমন, সিক্ত, আর্দ্র।⇒ওপিলাপেতি।
ওপিলাপেতি (ক্রি) [অব+√প্লব+এ; সংস্কৃত——অবপ্লাবযতি] মগ্ন করা, নিযুক্ত করা, অভিভূত করা, ভাসমান করা বা রাখা, প্লাবিত করা, আরম্ভ করা, ডুব দিয়া ওঠা, ডুব দেওয়ানো, চোবানো, তলের অন্তরালে যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, লোহার চামচ ইত্যাদি দিয়া ফলস বালি সুরকি  বা তরল পদার্থ তোলা বা লওয়া, অংশবিশেষ পাঠ করা, (কোনো বিষয়) ভাসা ভাসা অধ্যয়ন করা, (কিছুর মধ্যে) পতিত হওয়া বা ফেলিয়া দেওয়া। ⇒ ওপিলবতি। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা) নিমুজ্জপেতি। (অতীত) ওপিলাপেসি। (অ—বিণ) ওপিলাপিত। (ক্রি—বি) ওপিলাপেত্বা (ইহা ধর্মপদ অর্থকথায় “ওপীলেত্বা” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহার দ্রষ্ট হয়)।
ওপিলাবেতি= ওপিলাপরতি।⇒ ওপিলাপেতি।
ওপীল়েতি (ক্রি) ঢালা, পাতিত করা, ফেলা। (ক্রি—বি) ওপীল়েত্বা; (ইহার পাঠ) ওপিলাপেত্বা। (ধম্মপদ অর্থকথা টীকা) ওদহিত্বা; (ধম্মপদ অর্থকথা) ভত্তং পচ্ছিযং ওপীল়েত্বা—টুকরিতে বা ঝুড়িতে ভাত ঢালিয়া। ⇒ওপিলাপেতি।
ওপুঞ্জুতি (ক্রি)= ওপুঞ্জতি।⇒ওপুঞ্জেতি।
ওপুঞ্জন (ক্লী) রাশীকৃতকরণ, স্তূপীকৃতকরণ, আবরিতকরণ, আচ্ছাদিতকরণ, রাশি, স্তূপ, আচ্ছাদন, স্তর, স্তবক, মূল।
ওপুঞ্জতি (ক্রি) =ওপুঞ্জেতি। ⇒ ওপুঞ্জেতি। 
ওপুঞ্জাপেতি (ক্রি) চবি ইত্যাদি দ্বারা লেপন করা। = ওপুঞ্জেতি। (ক্রি—বি) ওপুঞ্জাপেত্বা, ওপুঞ্জাপেত্বা। 
ওপুঞ্জেতি (ক্রি) [অব+√পুঞ্জ+এ] রাশীকৃত করা, রাশি করা, স্তূপ করা, আচ্ছাদন দেওয়া, আচ্ছাদিত করা, আবৃত করা, ঢাকিয়া দেওয়া, লুক্কায়িত করা, গোপন করা; (Morris— এর অনুবাদে) পরিষ্কার করা বা পবিত্র করা। বিনয়) ওপুঞ্জতি ভত্তং। (অতীত) ওপুঞ্জেসি। (ক্রি—বি) ওপুঞ্জেত্বা, (জাতক) ওপুঞ্জেত্বা, (জাতক অর্থকথার টীকায়) উপলিম্পিত্বা, (দর্মপদ অর্থকথায়) ওপুঞ্জিত্বা, (ধর্মপদ অর্থকথা টীকায়) সম্মজ্জিত্বা। (করণে) ওপুঞ্জাপেতি।
ওপুট (বিণ)= ওফুট।⇒ওফুট।
ওপুণাতি (ক্রি) [অব+√পু+না] তুষ ঝাড়া, পরীক্ষা করা, চালুনি দ্বারা ঝাড়া, চালা, পৃথক করা, তন্ন তন্ন করিয়া পরীক্ষা করা ; (চরিত্রে) অনাবৃত করা বা রাখা, প্রকাশ করা, প্রদর্শন করা,(ফটোগ্রাফিক) ফিল্ম ইত্যাদিতে আলোক সম্পাত করা, পরিত্যাগ করিবার জন্য উন্মুক্ত স্থানে রাখিয়া যাওয়া।= ওপুণন্তো বিয (ধর্মপদ অর্থকথা)। (অতীত) ওপুণি।  (ব—বিণ) ওপুনিযমান। (ক্রি—বি) ওপুনিত্বা। (করণে) ওপুণাপেতি, ওপুনাপেতি। 
ওপুণাপেতি (ক্রি)  চালুনি দ্বারা ঝাড়ানো, তন্ন তন্ন করিয়া পরীক্ষা করানো, চালিবার কারণ করা বা হওয়া, অনাবৃত বা খোলা রাখা। ⇒ ওপুণাতি। 
ওপুত (বিণ) = ওফুট। ⇒ ওফুট।
ওপুনাতি (ক্রি)= ওপুণ্তি।⇒ ওপুণাতি।   
ওপুনাপেতি (ক্রি)= এপুণাপেতি। ⇒ ওপুণাপেতি।
ওপুনিযমান (বিণ) চালুনি দ্বারা ঝাড়ে বা ঝাড়া হয় এরূপ, চালে এরূপ, পৃথক করে বা তন্ন তন্ন করিয়া পরীক্ষা করে এরূপ। ⇒ ওপুণাতি।
ওপুষ্প (ক্লী) ফুলের কুঁড়ি, মুকুল, অঙ্কুর, ফুলের কলি।। ওপেতি (ক্রি) অন্তঃপ্রবেশ করানো, ভিতরে প্রবেশ করানো, স্থাপন করা, জমা করা, গচ্ছিত রাখা, গ্রহণ করা, সমাদর করা, অভ্যর্থনা, স্বীকার করা, অন্তর্ভুক্ত করা। = ওসাপেতি (সংযুক্ত নিকায়);ন...পক্খিপন্তি (সংযুক্ত নিকায়); (জাতক) উপেতি ; (থেরীগাথা) ওসেতি; (থেরীগাথা অর্থকথা) ওসেতি= ঠপেতি। (অতীত) ওপি; (জাতক অর্থকথার টীকা) ⇒উপেতি।
ওফুট (বিণ) অস্ফুট, আবরিত, রুদ্ধ, আবদ্ধ, বাধাপ্রাপ্ত।  (বিপ) অপারুত। (যৌগিক) আবুত নিবুত ওফুট (ওপুত, ওপুট, ওবুত) (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) ওপুত= পরিযো—নদ্ধ।
ওফুত=ওফুট।⇒ ওফুট।
ওবন্ধতি (ক্রি) [অব+√বন্ধ+অ] বন্ধন করা, (বই ইত্যাদি) বাঁধানো, কাজ করিতে বাধ্য করা, কঠিন করা বা হওয়া, সংযত করা, আইনমতে বাঁধা, সংযুক্ত করা, বাধিত করা, বাধ্য করা। (অতীত ) ওবন্ধি। (ক্রি—বি) ওবন্ধিত্বা। 
ওভগ্গ (বিণ) ভগ্ন, ভগ্নকৃত, টানিয়া ছোলাইয়া ভাঙ্গিয়াছে এরূপ।  (সংযুক্ত নিকায়) ওবগ্গ ভগ্গ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ওভগ্গ—ওভগ্গ। (জাতক) ওভগ্গ সরীর।  ⇒ওভঞ্জতি।
ওভঞ্জতি (ক্রি) [অব+√ভঞ্জ+অ] ভাঁজ করা, মোড়া পরিবেষ্টন বা বেষ্টিত করা ; (কিছুর উপর) বাঁকাইয়া  দেওয়া, নোয়াইয়া বা নত করিয়া দেওয়া, প্রযোগ করা, দিক পরিবর্তন করিয়া দেওয়া, বস্ত্র ভাঁজ করিয়া চিহ্নিত করা। (অ—বিণ) ওভগ্গ।  (করণে) ওভঞ্জাপেতি; (জাতক) ধোবাপেতি ওভঞ্জাপেতি। 
ওভত (বিণ)  লইয়া ফেলিয়াছে এরূপ, খুলিয়া ফেলিয়াছে এরূপ, লইয়া গিয়া বা লইয়া গিয়াছে এরূপ, (বিমান— সম্বন্ধে) আকাশে উড়িয়া গিয়াছে এরূপ। ⇒ওভরতি।
ওভত—চুম্বট (বিণ) লইয়া গিয়াছে এরূপ, (বিমান—সম্বন্ধে) যে স্থান হইতে বিমান জমি ত্যাগ করিয়া আকাশে উঠে, মাথায় করিয়া পাত্র বা পান পাত্র বহন করিবার স্বভাবযুক্ত স্ত্রীলোকের বর্ণনামূলক; (কদাচিৎ) যে স্ত্রীলোক মাথায় করিয়া কাপড়ে ক্ষুদ্র গোলাকার গাঁটরি বহন করে (?)। 
ওভরতি (ক্রি) [অব+ভরতি]  বহন করিয়া নেওয়া, লইয়া যাওয়া, সরাইয়া ফেলা, খুলিয়া ফেলা, লইয়া ফেলা, বলপূর্বক লইয়া যাওয়া, গ্রহণ করা, (বিমান—সম্বন্ধে) আকাশে উড়া। (অ—বিণ) ওভত।
ওভাস (পুং) আলোক, উজ্জ্বল পদার্থ, দিন, আলোকের উৎস বা কারণ, চিত্রের আলোকিত অংশ, দিব্যালোক, মানসিক বা আধ্যাত্মিক আলোকে, জ্ঞানালোক , বিদ্যাজ্যোতি, প্রত্যুষ, প্রকাশ, সুখের সময়, সৌভাগ্য, জ্ঞান, প্রকাশ্য দৃশ্য, অনুগ্রহ, খ্যাতনামা ব্যক্তি, বিখ্যাত লোক, দর্শণশক্তি, ঔজ্জ্বল্য, দীপ্তি, খ্যাতি, যশ,দীপাধার, উজ্জ্বলতা, চাকচিক্য, ঝড়বৃষ্টিশূন্যতা, প্রভা, শোভা, জাঁকজমক, চটক, শ্রী, গৌরব, আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্যসাদৃশ্য, চেহারা, হাবভাব, আকার, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ, উপস্থিতি, বাহ্য আড়ম্বর। (পটিসম্ভিদা মগ্গো) পঞ্ঞা ওভাস। (পেতবত্থু অর্থকথা) ওভাসং ফরতি— প্রভা বিকীর্ণ করা,  জ্যোতি স্ফুরিত হওয়া, জ্যোতি নিঃসরণ বা নির্গত করা বা হওয়া।  (বিশুদ্ধিমার্গ) নিমিত্তোভাস; পরিকথা ওভাস।⇒ অবভাস।
ওভাসকম্ম= ওভাস। ⇒ ওভাস।
ওভাসকর (বিণ) দীপ্তিকর, উজ্জ্বলকর। = পভঙ্কর (বিণ)।
ওভাসতি (ক্রি) [অব+√ভাস+অ] ১ (সংস্কৃত—অবভাসতি) আলো দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, উদ্ভাসিত করা, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রষ্ঠ হওয়া, দেদীপ্যমান করা বা হওয়া, জমকাল হওয়া, গৌরবমণ্ডিত হওয়া, চমৎকৃত হওয়া, অত্যন্ত সন্তোষজনক হওয়া। = পভাসেতি, বিজ্জোতেতি।  (অতীত) ওভাসি। (অ—বিণ) অবভাসিত। (করণে) ওভাসেতি। ২ (সংস্কৃত—অপভাষতি) নিন্দা করা, অপদোষ দেওয়া, গালাগালি করা বা দেওয়া, গালিবর্ষণ করা।
ওভাসন (ক্লী) আলোকিত করণ, আলো প্রদানকরণ, দীপ্তিমান হওন। (বিণ) উজ্জ্বল, দীপ্তিময়, বিখ্যাত।
ওভাসযমান= ওভাসেন্ত।⇒ ওভাসন্ত।
ওভাসিত (বিণ) উদ্ভাসিত, আলোকিত, দেদীপ্য, উজ্জ্বল।  ⇒ ওভাসেতি।
ওভাসেতি (ক্রি) কিরণ বিকাশ করা, সমুজ্জ্বল করা, প্রভাবশালী করা, উজ্জ্বল করাা, আনন্দোজ্জ্বল করা, আনন্দময় করা, (পদার্থবিদ্যায়) বিকীরণের দ্বারা বিস্তৃত করা, অত্যুজ্জ্বল করা, প্রভাময় করা, আলোকিত করা, আলোকপূর্ণ করা, আলোক সজ্জিত করা, জমকাল করা। ⇒ওভাসতি (১)। = পভাসেতি, জোতেতি। (অতীত) ওভাসেসি। (অ—বিণ) ওভাসিত।  (ব—বিণ) ওভাসযমান, ওভাসেন্তী, ওভাসেন্ত, ওভাসযন্তো (=বিজ্জোতমানা— পেতবত্থু অর্থকথা), ওভাসেন্তো (=জোতন্তো, একালোকং করোন্তো — পেতবত্থু অর্থকথা)। (ক্রি—বি) ওভাসেত্বা =আভায ফরিত্বা, একোভাসং করিত্বা।
ওভাসেন্ত   (বিণ) আলোকিত করে এমন, আলোকিত করিয়া, উদ্ভাসিত করে এমন, কিরণ দেয় এমন, আলোকসজ্জিত করে এমন, জ্যোতিমান, দীপ্তিমান। ⇒ওভাসেতি।
ওভাসেন্তী (বিণ) আলোকিত করে এমন। = ওভাসেন্ত, আভেন্তি।⇒ আভেতি, ওভাসেতি।
ওভোগ (ক্লী) ঝোঁক, নুইয়া পড়ন, অবনমন, বাঁকানো, নতকরণ,  বাতাস চলাচলকরণ, বাতাস লাগানো, আনত বস্তু, বক্র রেখা, খিলান, বক্রকরণ, চীবরের ভাঁজ।  (বিনয়) ওভোগে কাযবন্ধনং কাতব্বং।
ওম (বিণ) (বৈদিক—অবম)  নিম্নপদস্থ, নীচ, নিম্ন, অনুন্নত, অধম, অগভীর, সরল, সাদাসিধা, সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদ্যম, বিষণ্ণ, স্বল্প, স্বল্পমূল্য, বিনীত,  নম্র, গৌণ, নিম্নতর, অধস্তন, নিকৃষ্টতর। (বহুবচনে) ওমা; (উস্সা শব্দের সহিত তুলনায়) উস্সা সমা ওমা —উর্ধ্বতন সমান ও অধস্তন (সূত্রনিপাত)।=পরিত্ত, লামক, ওমক।
ওমক (বিণ) সামান্য, তুচ্ছ, অনর্থক, অকিঞ্ঝিৎকর। =ওম। (মহানির্দেশ) অপ্পক ওমক। ⇒অপ্প।
ওমকপঞ্ঞ= অপ্পক পঞ্ঞ।⇒অপ্পক পঞ্ঞ।
ওমকপত্ত (ক্লী) ক্ষুদ্রাকার  পাত্র, ছোট পাত্র। ⇒ উক্কট্ঠ (২)। 
ওমট্ঠ (বিণ) স্পৃষ্ট, স্পর্শ করা হইয়াছে এরূপ, অপরিষ্কৃত। ⇒ওমসতি।
ওমদ্দতি (ক্রি) [অব+√মদ্দ+অ; বৌদ্ধসংস্কৃত জাতক— অবমর্দতি] ১ ঘর্ষণ করা, পরিষ্কার করা, মুছিয়া ফেলা, খুব ঘর্ষণ করা, ঘসড়ানো,পালিশ করা, মর্দন করা, লেপন করা, মালিশ করা, ঘর্ষিত হওয়া, ঘসড়াইয়া চলা, ঘর্ষণে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, বিরক্ত হওয়া। (জাতক) সরীরৎ ওমদ্দন্তো। ২ ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো, পেষণ করা, দমন করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা, উৎপীড়ন করা, অত্যাচার করা, পীড়ন করা,   পীড়া দেওয়া, দমন করা। = অভিবগ্গেন (মহানিদ্দেস)। (অতীত) ওমদ্দি।
ওমসতি (ক্রি) [অব+√মস+অ] ১  ( সাহিত্যে) ছোঁয়া, স্পর্শ করা, অনুভব করা, প্রাপ্ত হওয়া, পৌছানো, অঙ্কিত করা, হস্ত চালনা করা, রেখাপাত করা, আঁচড় দেওয়া, বিচলিত করা, গলানো, মনে আঘাত দেওয়া,  সামান্য ক্ষতিগ্রস্ত করা, খাদ্য গ্রহন করা,  বাদ্যযন্ত্র বাজানো, সংলগ্ন হওয়া, হস্তদ্বারা  স্পর্শ করা, চালিত করা, আলোচনা করা, অভ্যাস করা, সামান্যভাবে বলা, ঈষৎ উল্লেখ করা। ২ (চরিত্রে) কাহাকেও স্পর্শ করা, নিন্দা করা, ভৎর্সনা   করা, গালাগালি দেওয়া, অপমান করা। (অতীত) ওমসি। (অ—বিণ) ওমট্ঠ।
ওমসনা (স্ত্রী) ১ স্পর্শ, স্পর্শেন্দ্রিয় , সামান্য পরিমাণ, পরীক্ষা, কষ্টিপাথর, তুলির রেখা বা রেখাপাত, মনোভাব, মর্মস্পর্শকরণ, হৃদয়গ্রাহী হওন, করুণকরণ। = হেট্ঠা ওরোপনা।  ২ তিরস্কার, ভর্ৎসনা, অপমান, লজ্জা, কলঙ্ক, নিন্দা, গালাগালি, অবজ্ঞা। 
ওমসবাদ (পুং)=ওমসনা। ⇒ওমসনা (২)।
ওমান (ক্লী) ১ (সংস্কৃত—অবমান) অবজ্ঞা, অপমান, অসম্মান, তাচ্ছিল্য, উপহাস, অশিষ্টতা, ঘৃণা, আদালত অবমাননা। (ধর্মপদ অর্থকথা) ওমান অতিমান। ⇒অবমান। ২ (বিণ) উড়ন্ত, উড়িয়া উর্ধ্বে গমনশীল। (জাতক) উচ্চে সকুণ ওমান—ওহে উর্ধ্ব আকাশে উড়ন্ত পাখি!। (বর্মজাতকে ইহার বানান ) ডেমান; Muller—এর জাতক অর্থকথায় “ওমান” শব্দের পরিবর্তে “ডেমান”  শব্দ গ্রহণ করিয়া ব্যাখ্যা করা, হইয়াছে--“চরমান,গচ্ছমান”।
ওমিস্সক (বিণ) মিশ্রিত, সম্মিলিত, বিবিধ, নানারকম, নানাবিধ, বিভিন্ন, অনেক, কতিপয়,। (জাতক) ওমিস্সক পরিসা। (তুলনীয়) বোমিস্সক।
ওমুক্ক (বিণ) পরিত্যক্ত, ত্যক্ত, ছাড়িয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, অপরের ব্যবহারের পর ক্রীত,  অন্য হইতে প্রাপ্ত, অমৌলিক, উলঙ্গ, নগ্ন, বিবস্ত্র, কাপড় ছাড়িয়াছে এমন।  ⇒ওমুঞ্ঝতি।
ওমুঞ্ঝতি (ক্রি) [অব+√মচ+ং+অ] লইয়া ফেলা, খুলিয়া ফেলা, খুলিয়া দেওয়া, আলগা করা, উলঙ্গ করা, বিবস্ত্র করা, নগ্ন করা, কাপড় ছাড়িয়া ফেলা, শিথিল করা বা হওয়া, সর্বনাশ করা, নষ্ট করা, রদ করা, উল্টাইয়া দেওয়া, বাতিল করা, খালাস করা, মুক্ত করা, স্বত্ব ত্যাগ করা, দাবি ছাড়িয়া দেওয়া, (ফিল্ম) প্রদর্শনের বা বিক্রয়ের  অনুমতি দেওয়া, বন্ধন মোচন করা, অনবরুদ্ধ করা, ঘনতা হ্রাস করা, কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করা, ছাড়া, ত্যাগ করা। (দীর্ঘনিকায়) বেঠনং ওমুঞ্ঝতি।  (জাতক) সাটকং ওমুঞ্ঝতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) তচং ওমুঞ্ঝতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) আভরণানি ওমুঞ্ঝেতি।⇒ উপাহনা। (অতীত) ওমুঞ্ঝি। (অ—বিণ) ওমুত্ত, ওমুক্ক। (করণে) ওমুঞ্ঝেতি, ওমুঞ্ঝাপেতি।
ওমুঞ্ঝাপেতি (ক্রি) খুলিয়া ফেলার কারণ হওয়া, খোলাইয়া দেওয়া, খোলাইয়া ফেলা।  (অতীত) ওমুঞ্ঝাপেতি।⇒ ওমুঞ্ঝতি।
ওমুঞ্ঝেতি (ক্রি) = ওমুঞ্ঝতি।  ⇒ ওমুঞ্ঝতি। (অতীত) ওমুঞ্ঝেসি।
ওমুত্ত (বিণ) মুক্ত, ছাড়া পাইয়াছে এমন, লব্ধ, প্রাপ্ত, পরিত্যক্ত। ⇒ওমুঞ্ঝতি। সাহিত্যে “ওমুক্ক’স্স মারপাসো” এর পরিবর্তে পাঠ হইবে “ওমুত্ত’স্স মারপাসো”।
ওমুত্তেতি (ক্রি) [অব+√মুত্ত+এ;সংস্কৃত—অবমূত্রযতি] মুত্র ত্যাগ করা, প্রস্রাব করা। (অতীত) ওমুত্তেসি।
ওযাচতি (ক্রি) [অব+√যাচ+অ] কু অভিপ্রায় করা, বধ ধারণা করা, মন্দ ইচ্ছা পোষণ করা, অভিশাপ দেওয়া,  গালাগালি করা, অমঙ্গল ইচ্ছা বা প্রার্থনা করা। 
ওয্যকা (স্ত্রী) নিপুণা স্ত্রীলোক, উদ্যোগী নারী। ⇒ অযিরকা।
ওর (ক্লী) ওর, সীমা, অবধি, নীচ, নিম্ন, নদীর নিকট, উপকূলের  নিকট, সমুদ্রতটের নিকট, ইহজগৎ, স্থানের নিকট, এই বা বর্তমান সংসার, ইহলোক। (বিণ) নিম্নস্থ, নীচের, নিকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, গৌণ, পরবর্তী, পশ্চাদ্বর্তী, উত্তরকলীন, নিম্ন, নীচ।  (অপাদানে) ওরতো, (কর্মকারক) ওরং। (করণ কারকে) ওরেন।
ওরং (ক্রি—বিণ) এই পার্শ্বে, নীচে, নিম্নে, মধ্যে। ⇒ ওর। (সূত্রনিপাত) ওরং বস্সসতা। (পেতবত্থু) ওরং ছহিমাসেহি—ছয়মাসের অনধিকে, ছয় মাসের মধ্যে ; ওরং ছহি মাসেহি উদ্ধং—ছয় মাসের উর্ধ্বে, ছয়মাস পরে; (পেতবত্থু অর্থকথা) দহতো।
ওরক (বিণ) নীচস্থ, নিম্নস্থ, নিম্ন, নীচ, অধম, অনুন্নত, অগভীর, সরল, সাদাসিদে, সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদ্যম,বিষন্,  স্বল্প, স্বল্পমূল্য, বিনীত, নম্র, নিকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, গৌণ, পশ্চাদ্বর্তী, উত্তরকালীন, পরবর্তী। = পরিত্ত (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়) ওমক।
ওরত (বিণ) ১ নিরতিশয় আনন্দিত, আনন্দিত, হর্ষোৎফুল্ল, পরিতৃপ্ত, সন্তুষ্ট, (তুলনীয়) অভিরত। ⇒ রমতি। ২ বিরত, নিবৃত্ত, দমিত, সংযত, বাধাপ্রাপ্ত। = বিরত। (তুলনীয়) উপরত।
ওরতো (ক্রি—বিণ) এই পার্শ্ব হইতে, এই পার্শ্বে, নীচে, নিম্নে, মধ্যে। ⇒ওর।
ওরপার (ক্লী) নীচ এবং উপর, নিম্নলোক এবং উর্ধ্বলোক, নিকটবর্তী নদী বা সমুদ্রতট এবং দূরবর্তী নদী বা  সমুদ্রতট। (তুলনীয়) পরোপরং।  (মিলিন্দ প্রশ্ন) সমুদ্দো অনোরপার—অসীম সমুদ্র। 
ওরপুরে—রক্ষণাধীনে, দুর্গের অধীনে।  (মধ্যম নিকায়) বহিনগরে ওরপুরে।  
ওরব্ভিক (পুং) ভেড়াঘাতক, মেষ বা ভেড়া ব্যবসায়ী অথবা ভেড়ার মাংস বিক্রেতা বা কসাই। = উরব্ভঘাতক (থেরগাথা অর্থকথা)। জাতকে ইহার অর্থ দৃষ্ট হয়— “ভেড়াঘাতকের দল এবং নরকে তাহাদের শান্তিভোগ”। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা) উরব্ভা বুচ্চন্তি এড়ক, উরব্ভে হনতী’তি ওরব্ভিকো। ⇒ উরব্ভঘাতক। 
ওরমতি (ক্রি) থাকা অথবা এই  পার্শ্বে হওয়া অর্থাৎ এই পর্যন্ত হইয়া দাঁড়াইয়া থাকা, খাড়া থাকা, এক বিষয়েে রমিত থাকা, অন্য কিছু না করিয়া এক বিষয়ে রত থাকা। (জাতক) ওরমিতুয় ন ইচ্ছি; ওরমান ন পারেম।  ইহাকে “অবরমতি” শব্দরূপেও বর্ণনা করা যাইতে পারে। ⇒ অবরমতি। (করনে) ওরমেতি, ওরমাপেতি।
ওরমতো=ওরবিতর।⇒ওরবিতর। 
ওরমত্তক (বিণ) তুচ্ছ, সামান্য, অকিঞ্ঝিৎকর, অনর্থক, ছোট, দ্রুত সঞ্ঝারী, বিলীয়মান, ক্ষুদ্র, অল্প, নীচ,  অপ্রবল।
ওরমাপেতি (ক্রি) (কাহাকেও কিছু হইতে) বিরত করা, নিবৃত্ত করা। (জাতক) মনুস্স—মংসা ওরমাপেতি।⇒ ওরমতি।
ওরমিতা = ওরবিতর। ⇒ ওরবিতর। 
ওরমেতি (ক্রি)= ওরমতি। ⇒ ওরমতি।
ওরম্ভাগিয (বিণ) [ওর+ভাগ+ইয; বৌদ্ধ সংস্কৃত দিব্যাবদানে—অবরভাগীয়) নীচের অংশ সম্বন্ধীয় অর্থাৎ ইহলোক— সম্বন্ধীয়, এই সংসার— সম্বন্ধীয়, নিম্নস্থ ভব—সম্বন্ধীয়, কামভব— সম্বন্ধীয়। =পঞ্চসংযোজন।  (বিপ) উদ্ধম্ভাগিয়। পঞ্চবিধ “ওরম্ভাগিয সংযোজনানি”- অধঃভাগীয় সংযোজনসমূহ, যথা-১ সক্কাযদিট্ঠি, ২ বিচিকিচ্ছা, ৩ সীলব্বত পরমাসো, ৪ কামচ্ছন্দো, ৪ ব্যাপাদো। ⇒ সংযোজন।  থেরীগাথায় এই শব্দের অদ্ভুত সংযোজন পরিলক্ষিত হয়, যেমন—ওরম্ভাগ—মনীয; কিন্তু থেরগাথা অর্থকথা এবং টীকায়— “ওরং আগমনীয (সম্ভবত ভ অক্ষরের নিষ্প্রয়োজন)।
ওরম্ভাগীয = ওরম্ভাগিয। ⇒ ওরম্ভাগিয।  (বিপ) উদ্ধম্ভাগীয।
ওরবিকা= ওরবিতর। ⇒ওরবিতর। 
ওরবিতর (বিণ) পার্থিব বস্তুর সহিত সংস্রব রাখিয়াছে অথবা নিযুক্ত রহিয়াছে এমন (?)।  অঙ্গুত্তর নিকায়ে এই পাঠটি সন্দেহজনক।  এই শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ —— ওরমিতা, ওরমিকা, ওরমতো, ওরবী।
ওরবী= ওরবিতর।⇒ ওরবিতর।
ওরস (বিণ) (বৈদিক— ঔরস) স্বীয় বক্ষ:— সম্বন্ধীয়, আত্মা বা আত্মসম্বন্ধীয়, ঔরস, ধর্মপত্নীর গর্ভে স্বয়মুৎপাদিত, বৈধ, বিধিসিদ্ধ, ধর্মপত্নীর গর্ভজাত,সুজাত, অকৃত্রিম, আসল, যথার্থ, ব্যবহার দ্বারা, সিদ্ধ, ন্যায়—শাস্ত্রানুযায়ী, স্বভাবজ, সহজাত, স্বাভাবিক, নিসর্গজ, প্রাকৃতিক,  সহজ, স্বভাবসিদ্ধ, কষ্টকল্পিত নহে এমন, স্বকীয়, স্বীয় নিজস্ব। (সংযুক্ত নিকায়) ভগবতো পুত্তো ওরসমুখতো জাতো। (পেতবত্থু অর্থকথা) উরেজাত ওরস।
ওরিম (বিণ) নীচ, হীন, অধম, সর্বপেক্ষা অধম বা নীচ, এই দিকে, এই পার্শ্বে, এই। (যৌগিকে) ওরিম তীর।
ওরিম তীর (ক্লী) সমুদ্র বা নদী তীর সন্নিকট, এই পার্শ্বের নদী—সৈকত, এই দিকের তট বা কূল, এই দিকের সমুদ্রতীর। (বিপ) পার ওরিম, পারিম ওরিম।  (সংযুক্ত নিকায়) সক্কাযস্স অধিবচনং।  (বিশুদ্ধিমার্গ ) ওরিমতীর মহোঘ।  সমুদ্দস্স ওরিমতীর— সমুদ্রের  এই পার।। 
ওরুদ্ধ (বিণ) (সংস্কৃত—অপরুদ্ধ, অবরুদ্ধ) ১ ফিরাইয়া রাখা হইয়াছে এরূপ, সংযমী, সংযত, ভাবপ্রবণ বা উচ্ছৃঙ্খল নয় এমন, দমিত, বশীভূত, পরাজিত, আর্দ্র, নরম, শান্ত। ২ অবরুদ্ধ, রুদ্ধ, কারারুদ্ধ, বাধাপ্রাপ্ত, আবদ্ধ। ⇒ ওরুন্ধতি, অবরুদ্ধ। 
ওরুন্ধতি (ক্রি) [অব+√রুধি+ং+অ; সংস্কৃত—অবরুন্ধতে] ১ প্রাপ্ত হওয়া,   লাভ করা, জম্ম দেওয়া, শিক্ষা করা, প্রবর্তিত করা, ঘটানো, আহার্য প্রস্তুত করা বা ভোজন করা, রোগাক্রান্ত হওয়া, কোনো কিছু সম্পন্ন করা, (চলতি) শাস্তি বা দণ্ড পাওয়া, জব্দ করা, বুঝিতে পারা, উপস্থিত হওয়া, কোনো অবস্থায় উপস্থিত হওয়া,  হওয়া, সাধন করা, চেষ্টা করিয়া অর্জন করা,  পাওয়া,  লাভ করা, পৌছানো, স্ত্রীর জন্য লইয়া যাওয়া।  ২ রোধ করা, বন্ধ করা, বাধা দেওয়া, মন্থর করা, কারারুদ্ধ করা, আবদ্ধ করা। ⇒অবরুন্ধতি।  (অতীত) ওরুন্ধি।  (অ—বিন) ওরুদ্ধ। (ক্রি—বি) ওরুন্ধিত্বা, ওরুন্ধিয (জাতক)।
ওরুয্হ (ক্রি—বি) অবতরণ করিয়া, নামিয়া। ⇒ওরুহতি।
ওরুহতি (ক্রি) [অব+√রুহ+অ] নামা, অবতরণ করা,  ক্রমনিম্ন হওয়া, বংশ হইতে উদ্ভূত হওয়া, আক্রমণ করা,  নামিয়া আসা, নীচে নামিয়া আসা। = ওরোহতি। (অতীত) ওরুহি। (অ—বিণ) ওরূঢ়।  (ব—বিণ) ওরূহন্ত। (ক্রি—বি) ওরুয্হ।
ওরুহন (ক্লী) অবরোহণ, ক্রমনিম্ন ভূমি, নিম্নগামী পথ, জন্ম, উৎপত্তি, বংশ, অতর্কিত আক্রমণ। ⇒ ওরোহণ। 
ওরূঢ় (বিণ) নামিয়াছে এমন, অবতরণ করিয়াছে এমন, ক্রমনিম্নস্থ, বংশ হইতে উদ্ভূত, আক্রান্ত। ⇒ ওরুহতি।
ওরেন (ক্রি—বিণ) সীমা দিয়া, নিম্ন দিয়া, নদীর নিকটে, উপকূলের নিকটে। ⇒ওর। 
ওরোধ (পুং) (সংস্কৃত—অবরোধ) বাধা, বিঘ্ন, প্রতিরোধ, অবরোধ, কারাবাস, নির্জন বাস, অন্তঃপুরস্থ স্ত্রীলোক, অন্দরমহল। (বিনয়) রাজোরোধা—— অন্তঃপুরস্থ স্ত্রীলোক, উপপত্বী। ওরোপণ (ক্লী) নীচে নামানো, স্থান পরিবর্তন, স্থানান্তরিত করিবার কার্য,  অপসারণ, পদচ্যুতি, (চুল) কাটা। (ধম্মপদ অর্থকথা ) কেসোরোপণ — কেশ বা চুল কাটা। সাহিত্যের একস্থানে “ওরোহণ” অন্যত্র “ওরোপণ” শব্দ দৃষ্ট হয়।  ⇒ওরোহণ।
ওরোপণ= ওরোপণ।⇒ওরোপণ।
ওরোপনা (স্ত্রী) অবতরণ, অপসারণ, (চুল) কাটা। = ওরোপণ।
ওরোপিত (বিণ) নামাইয়া লইয়াছে এমন, অবনত, এক পার্শ্বে রাখিয়া দিয়াছে এমন, বর্জিত।⇒ আরোপিত। 
ওরোপিভার =পন্নভার। ⇒পন্নভার। 
ওরোপিয (ক্রি—বি) =ওরোপেত্বা। ⇒ওরোপেত্বা।
ওরোপেতি (ক্রি) নীচে নামাইয়া লওয়া, নীচে আনা, নীচ করিয়া দেওয়া, বাঁকাইয়া বা ঝোঁকাইয়া দেওয়া, অবনত করিয়া দেওয়া, বর্জন করা, ভবিষ্যতের জন্য পৃথক করিয়া রাখিয়া দেওয়া, বিযুক্ত করা, বঞ্চিত করা, লইয়া যাওয়া, কাটিয়া ফেলা, ছিন্ন করা, সরাইয়া ফেলা, (চুল) কাটা। ⇒রোপেতি (২)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ভত্ত—ভাজনং ওরোপেতি। (অতীত) ওরোপেসি।  (অ—বিণ) ওরোপিত। (ব—বিণ) ওরোপেন্ত, ওরোপযমান। (ক্রি —বি) ওরোপরত্বা, ওরোপিয; (সূত্রনিপাত) ওরোপযিত্বা= নিক্খিপিত্বা, পটিপ্পস্সম্ভযিত্বা (সূত্রনিপাত অর্থকথা); অপনেত্বা (সূত্রনিপাত অর্থকথা); (জাতক) কেসমস্সুং ওরোপযিত্বা—চুল ওদাড়ি—গোঁফ কামাইয়া। 
ওরোপেত্বা (ক্রি—বি) অবনত করিয়া, বর্জন করিয়া, একধারে রাখিয়া দিয়া। ⇒ ওরোপেতি।
ওরোহণ (ক্লী) অবতরণ, অবরোহণ, ক্রমনিম্ন ভূমি। = ওরুহন, ওরোহন। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) উদকোরোহনানুযোগ— জলে অবতরণের  অভ্যাস অর্থাৎ স্নানকরণ। 
ওরোহতি (ক্রি) নামা, অবতরণ করা, ক্রমনিম্ন হওয়া। = ওরুহতি।
ওরোহন (ক্লী)= ওরোহণ।⇒ ওরোহণ।
ওলগ্গ (বিণ) সংযমী, সংযত, ভাবপ্রবণ বা উচ্ছৃঙ্খল নয় এমন, দমিত, বাধাপ্রাপ্ত, সতর্কীকৃত, পরীক্ষিত।⇒ অবলগতি।
ওলগ্গিত (বিণ) রক্ষা করিয়াছে এমন, ঝুলাইয়া রাখিয়াছে এমন, সংলগ্ন রহিয়াছে এমন। ⇒ ওলগ্গেতি। 
ওলগ্গতি (ক্রি) [অব+√লগ+এ] রক্ষা করা, ধরাইয়া রাখা, অধ্যবসায়ের সহিত লাগাইয়া রাখা, সংলগ্ন করা, পরিধান করা, ঝুলাইয়া রাখা, আটকাইয়া রাখা দমন করা, সংযত করা,  বাধা দেওয়া। অঙ্গুত্তর নিকায়ে এই শব্দের পরিবর্তে “ওলোকেতি,ওলভেতি,ওকেতি” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।  (অতীত) ওলগ্গেসি। (অ—বিণ) ওলগ্গিত।
ওলঙ্ঘনা (স্ত্রী) নত করানো, ঝোঁকানো, দিক পরিবর্তন  করানো। =হেট্ঠা ওনমনা।
ওলঙ্ঘেতি (ক্রি) [অব+√লঙ্ঘ+এ] উল্লম্ফন করা, লাফ দেওয়া, লম্ফ দেওয়া, লাফাইয়া পার করা বা হওয়া, লাফ দিয়া অতিক্রম করা।  (বি—ভা) উল্লঙ্ঘেতি ওলঙ্ঘেতি— নাচা, উপর দিকে এবং নিম্নদিকে উল্লম্ফন করা, নাচ করা।  প্রাচীন ধম্মপদে “উল্লগ্ঘেতি” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। 
ওলভেতি (ক্রি) = ওলগ্গিতি।⇒ ওলগ্গেতি।
ওলম্ব (বিণ) নীচের দিকে ঝুলিয়া পড়িয়াছে এমন, ফাঁসি দেওয়া হইয়াছে এমন, উঁচুতে লাগানো বা টাঙ্গানো রহিয়াছে এমন, আটকানো হইয়াছে এমন, লম্বমান, ঝুলানো, আটকানো। (ক্লী) ভরণপোষণ, রক্ষণ, ঠেস, আশ্রয়, অবলম্বন, সাহায্য, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী বা পক্ষসমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, ওলন, গভীরতা পরিমাপক ভারবিশেষ, সীসকপিণ্ড।
ওলম্বক (বিণ) লম্বমান, আটকানো, সংলগ্ন। = ওলম্ব। (ক্লী) ১ ছড়ি, ভরণপোষণ, রক্ষণ, ঠেস, সমর্থন।= ওলম্ব। (জাতক) হত্থ—ওলম্বক— হাতের ছড়ি বা লাঠি। ২ ওলনদড়ি (রাজমিস্ত্রিদের দেয়ালের গভীরতা পরিমাপক ওলনদড়ি) অথবা মলম।= ওলম্ব।
ওলম্বক দাম (ক্লী) নীচের দিকে ঝুলিয়া পড়িবার দড়ি, ফাঁসির রজ্জু।⇒ দাম, ওলম্বক।  
ওলম্বতি (ক্রি) [অব+√লব+ং+অ] ঝুলিয়া পড়া, ঝুলানো, লম্বিত করা বা হওয়া, ফাঁসি দেওয়া, উঁচুতে লাগানো, আটকানো, ছবি ইত্যাদি দিয়া দেওয়াল সজ্জিত করা, লম্বমান হওয়া, দোলা, দোলিত হওয়া, মন্দগতি হওয়া, আটকাইয়া থাকা, সংলগ্ন থাকা, প্রতিপালিত হওয়া, রক্ষিত হওয়া, ভরণপোষণ পাওয়া, সহায়তা পাওয়া, পৃষ্ঠপোষক হওয়া, সমর্থিত হওয়া, কাহারও উপর নির্ভর করা, টাঙ্গানো, লটকানো, বিলম্ব  করা, বন্ধ করা , কিছুকালের জন্য অপসৃত করা, স্থগিত রাখা। (পেতবত্থু অর্থকথা বর্তমানকালে)  অবলম্বরে= ওলম্বমানা তিট্ঠন্তি (পেতবত্থু অর্থকথা);= ওলম্বন্তি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অতীত) ওলম্বি। (অ—বিণ) ওলম্বিত। (ব—বিণ) ওলম্বমানা। (মধ্যম নিকায়) এলম্বতি অজ্ঝোলম্বতি। (ক্রি—বি) অবলম্ব, অবলম্ব্য, ওলম্বিয, ওলম্বিত্বা, ওলম্ব্য ওলম্বেত্বা (ওলুব্ভ শব্দ দেখুন)।
ওলম্বন (ক্লী)  নিলম্বন, বিলম্বন, ঝুলন, বিলম্ব, কিছুকালের জন্য অপসারণ, সাময়িক কর্মচ্যুতি, সাময়িক বিরতি।
ওলম্বনক— হাতলযুক্ত কেদারা বা চেয়ার, (সাহিত্যে) আরক্ষাবেষ্টনী কেদারা। 
ওলম্বমান (বিণ) ঝুলিয়া থাকে এমন বিলম্ব করে এমন, সাময়িক কর্মচ্যুত হয় এমন, কিছুকালের জন্য অপসারিত  হয় এমন, সাময়িক বিরতি গ্রহণ করে এমন। ⇒ওলম্বতি।
ওলম্ব—বিলম্ব (বিণ) ১ লম্বা হইয়া ঝুলিয়া পড়ে এমন।  ২ চতুর্দিকে বিন্দু বিন্দু পড়ে অথবা খসিয়া পড়ে এমন। ⇒ বিলম্ব। 
ওলম্বিত্বা (ক্রি—বি) কিছুদিনের জন্য অপসারিত হইয়া, সাময়িক বিরতি ঘটাইয়া, সাময়িক কর্মচ্যুত হইয়া, বিলম্ব করিয়া, ঝুলাইয়া, লটকাইয়া। ⇒ ওলম্বতি।
ওলম্বিয= ওলম্বিত্বা।⇒ ওলম্বিত্বা।
ওলিখতি (ক্রি) [অব+√লিখ+অ; তুলনীয় সংস্কৃত—অপলিখতি] চাঁচা, ঘর্ষণে ক্ষয় করা, ঘষিয়া ফেলা, ছোলা, কষ্টে সংগ্রহ করা, কর্কশ শব্দ করা, কর্কশভাবে ও সশব্দে ঘর্ষণ করা, চিরুনি দ্বারা আঁচড়ানো, অতি পূঙ্খানুপুঙ্খরূপে অনুসন্ধান করা, কাটিয়া ফেলা, মণ্ডন করা, ক্ষৌরকর্ম করা, কামানো, চুল কামাইয়া ফেলা। (অতীত) ওলিখি।  (ক্রি—বি) ওলিখিয, ওলিখিত্বা। (তুম্) ওলিখিতুং; (অঙ্গুত্তর নিকায়) বেণিং ওলিখিতুং; (থেরগাথা) কেসে ওলিখিস্সং।
ওলিখিয= ওলিখিত্বা⇒ ওলিখিত্বা।
ওলিখিত্বা (ক্রি—বি) চুল কামাইয়া, (মস্তক) মণ্ডন করিয়া, ক্ষৌরকর্ম করিয়া, কাটিয়া, চাঁচিয়া, ঘষিয়া ফেলিয়া, চিরুনি দ্বারা অঁচড়াইয়া। ⇒ওলিখতি।
ওলিগল্ল (পুং) গ্রামের সমীপবর্তী অপরিষ্কার ডোবা, নোংরা ক্ষুদ্র জলাশয় বা পুষ্করিণী। 
ওলিযতি (ক্রি) [ও+লিযতি] প্রবেশ করাইয়া দেওয়া, লাগাইয়া দেওয়া, লাগিয়া থাকা, (আঠায়) জোড়া দেওয়া বা জুড়িয়া থাকা, দৃঢ়বদ্ধ হইয়া থাকা, স্তব্ধ হইয়া থাকা, বিঁধাইয়া দেওয়া, খোঁচাইয়া মারা, ছুরিকা দ্বারা বিদ্ধ করা, দৃঢ়ভাবে সমর্থন করা, জড়াইয়া ধরিয়া থাকা। = ওলীযতি।
ওলীন (বিণ) অলস, জড়, ঢিলা, মন্থরগতি, নিষ্ক্রিয়, (সংসার বিষয়ে) আসক্ত, জড়িত, সংলগ্ন, প্রবিষ্ট, স্তর, দৃঢ়বদ্ধ, মোহিত, মুগ্ধ, জ্ঞানহীন, হতবুদ্ধি। = অবলীন। (মধ্যম নিকায়) ওলীনবুত্তিক। (বিপ) অনোলীন (মিলিন্দ পঞ্হো)। ⇒ ওলীযতি।
ওলীন—বিলীন (বিণ) সর্বত্র জুড়িয়া থাকে বা লাগিয়া থাকে এমন। ⇒বিলীন (১)।
ওলীযতি (ক্রি) [অব+√লী+য] নিষ্ক্রিয় হওয়া, জড় হওয়া, প্রবেশ করাইয়া দেওয়া, লাগাইয়া দেওয়া। =ওলিযতি। (অতীত) ওলীযি।  (অ—বিণ) ওলীন।
(ব—বিণ) ওলীযমান।
ওলীযনা (স্ত্রী) সংলগ্নতা, আনুরক্তি, দৃঢ় অনুরাগ, অজ্ঞানতা, নির্বুদ্ধিতা, মুগ্ধতা, বুদ্ধিহীনতা, জ্ঞানহীনতা, জড়তা, অলসতা, ঢিলামিতা, মন্থরগতিতা, নিষ্ক্রিয়তা, স্তব্ধতা। 
ওলীযমান (বিণ) ঢিলামি করে এমন, ধীরে ধীরে করে এমন, বিমুগ্ধ হয় এমন, স্তব্ধ হয় এমন, আসক্ত হয় এমন, জ্ঞান হারাইয়া ফেলে এমন। ⇒ ওলীযতি।
ওলুগ্গ (বিণ) ভগ্ন, ভাঙ্গিয়া গিয়াছে এরূপ, পড়িয়া ভাঙ্গিয়া গিয়াছে এরূপ, বিনষ্ট, পচিয়া বা গলিয়া গিয়াছে এমন। (মধ্যম নিকায়) ওলুগ্হ—বিলুগ্গ।⇒ওলুজ্জতি।
ওলুগ্গ—বিলুগ্গ (বিণ) ভাঙ্গাচুরা, সমস্ত ভাঙ্গিয়া গিয়াছে এরূপ, কেবল ভাঙ্গা এরূপ, মাটিতে পড়িয়া টুকরা টুকরা ভাঙ্গিয়া গিয়াছে এরূপ। ⇒বিলুগ্গ।
ওলুজ্জতি (ক্রি) (সংস্কৃত—— অবরুজ্যতে, অব+√রুজ,কর্মবাচ্যে) পৃথক করা, শেষ করা, ভঙ্গ করা, নষ্ট হওয়া, নাশ করা বা হওয়া, (জাহাজ) ধ্বংস করা,  চূর্ণ করা, কৃশ হওয়া, রাজদ্রোহী হওয়া, স্বদ্ধর্মত্যাগী হওয়া, পাপে পতিত হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়ে) উল্লুজ্জতি। (অ—বিণ) ওলুগ্গ।
ওলুব্ভ (ক্রি—বি)  লাগিয়া থাকা, অবনত হইয়া, হেলাইয়া, হেলান দিয়া, আনত হইয়া, আশ্রয়স্বরূপ অবলম্বন করিয়া, নত হইয়া, ধারণ করিয়া, ভার করিয়া, ভার বহন করিয়া, সহ্য করিয়া, ভরণ—পোষণ করিয়া, প্রতিপালন করিয়া, চালাইয়া, সাহায্য করিয়া, ক্ষতিপূরণ করিয়া বা দিয়া, পৃষ্ঠপোষণ করিয়া, সপ্রমাণ করিয়া, সমর্থন করিয়া, ঠেস দিয়া, সাহস দিয়া। (বি—ভা) দণ্ডং ওলুব্ভ— লাঠিতে ভার করিয়া (মধ্যম নিকায়);= দণ্ডং ওলম্বিত্বা (মধ্যম নিকায় অর্থকথা) ;= আলম্বিত্বা (থেরীগাথা)। ইহার অন্য অর্থ সম্পর্কে :— (জাতকে) আবাট—মুখ—বট্টিযং;হত্থে। (ধর্মপদ অর্থকথা) পস্সৎ; (ধর্মপদ অর্থকথার টীকায়) ওলম্বি। এই শব্দটি সর্বপ্রকারে “ওলম্ব্য” শব্দ সদৃশ।  ⇒ওলম্বতি।
ওলুম্পেতি (ক্রি) বিবস্ত্র করা, ছাল তোলা, লুণ্ঠন করা, বঞ্চিত করা, ধৃত করা, ধরা, বলপূর্বক অধিকার করা, দখল করা, আক্রমণ করা, গ্রেপ্তার করা, মনে মনে ধারণা করা, ঠোকরানো, চয়ন করা, জড় করা, বিদ্ধ করা, মনোনীত করা, নির্বাচন করা, আঙ্গুল দিয়া পৃথক করা, (পালক) ছাড়ানো, তার টানিয়া পরীক্ষা করা, উদ্ঘাটন করা, অন্বেষণ করা, অনুসন্ধান করা, অপহরণ করা, অল্প অল্প করিয়া ভোজন করা, সংগ্রহ করা, পক্ষ উৎপাটন করা, ছাড়াইয়া ফেলা, কাড়িয়া লওয়া, আকর্ষণ করা, পরীক্ষায অনুত্তীর্ণ করা।  (ক্রি—বি) ওলুম্পেত্বা, উল্লুম্পেত্বা, ওল়ুম্পেত্বা, ওদমেত্বা। (বিনয়) ভেসজ্জং ওলুম্পেত্বা।
ওলোকন (ক্লী) মুখাকৃতি, মুখাবয়ব, দর্শন, দৃষ্টি, দৃশ্য, আকৃতি, চেহারা, দৃষ্টিপাত, দর্শনশক্তি, দৃষ্টিসীমা।  (সদ্ধম্মোপাযন) মখস্স—ওলোকন।⇒ ওলোকেতি।
ওলোকনক (ক্লী) জানালা, গবাক্ষ, খিড়কি।  (বিনয়) ওলোকনকেন ওলোকেন্তি।
ওলোকিত (বিণ) অবলোকন বা দৃষ্টিপাতে করিয়াছে এমন। 
অপেক্খিত। ⇒ওলোকেতি।
ওলোকিয (ক্রি—বি) [অব+√লোক+এ] দৃষ্টিপাত করা, ঘৃণা করা, উপেক্ষা করা, কোনো কাগজপত্র বা বই পরীক্ষা করা অথবা পাঠ করা, পড়া তৈয়ার করা, অবলোকন করা, পর্যবেক্ষণ করা, খুঁজিয়া বাহির করা, দেখা, চাওয়া, পরীক্ষা করা, গবেষণা করা, অনুসন্ধান করা, আলোচনা করা, ধ্যান করা, মনস্থ করা অনুশীলন করা, আন্তরিকতার সহিত ভাবা, চিন্তা করা, ধারণা করা, বিবেচনা করা, গভীর চিন্তা করা, গণনায় আনা, পরিদর্শন করা, তত্ত্ববধান করা। (জাতক) নক্খত্তং ওলোকেতি। = বোলোকেতি (ধম্মপদ)। (অতীত) ওলোকেসি। (অ—বিণ) ওলোকিত। (ব—বিণ) ওলোকেন্ত। (ক্রি—বি) ওলোকেত্বা, ওলোকিয। (তুম্) ওলোকেতুং।
ওলোকেতুং (তুম্) দেখিতে, দৃষ্টিপাত করিতে, দর্শন করিতে। ⇒ওলোকেতি।
ওলোকেন্ত (বিণ) দৃষ্টিপাত করে এমন, দর্শন করে এমন। ⇒ওলোকেতি।
ওল়ার =উল়ার।⇒ উল়ার।
ওল়ারিক (বিণ) স্থূল, অমার্জিত, স্পষ্ট, লজ্জাজনক, স্থূলকায়, ইন্দ্রিয়পরায়ণ,নির্বোধ, অশ্লীল, (ব্যয বাদ না দিয়া) মোটমাট, মোটা, অসভ্য, অশিষ্ট, নিকৃষ্ট, জড়, দৈহিক, পার্থিব, প্রয়োজনীয়, গুরুত্বপূর্ণ, প্রশস্ত, বৃহদাকার, প্রচুর, যথেষ্ট। (দীর্ঘনিকায়) ওল়রিক’ত্তা। (সংযুক্ত নিকায়) ওল়ারিক বিহার। (বিপ) সুখুম। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিমিত্তং ওভাসো ওল়ারিকো। (বিশুদ্ধি মার্গ)  ওল়ারিক—অঙ্গ। (ক্লী) প্রকৃত প্রাণী।
ওল়ারিকঙ্গ (বিণ) পার্থিব বা দৈহিক অঙ্গ বিশিষ্ট। =সন্তঙ্গ। ⇒ওল়ারিক।
ওল়ুম্পিক (বিণ) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু—ওলুম্পিক, ওডুম্পিক) ডিঙ্গি—সম্বন্ধীয়, ক্ষুদ্র নৌকা—সম্বন্ধীয়। এই শব্দটি কিন্তু অর্থকথায় দৃষ্ট হয় না। 
ওল়ুম্পেত্বা (ক্রি—বি)  ⇒ ওলুম্পেতি।
ওবজ— এই শব্দের পাঠ হইবে “ওজব”।⇒ওজব।
ওবজং=ওজবং। ⇒ওজবং।
ওবজ্জমান (বিণ) উপদেশের ছলে তিরস্কৃত হয় এরূপ, সতর্ক থাকে এমন, স্মরণ করাইয়া দেয় এমন। 
ওবট (বিণ) রুদ্ধ, বদ্ধ, আবদ্ধ, বাধাপ্রাপ্ত, মন্থর, নিবারিত, নিষিদ্ধ। = ওবুত, ওফুত, ওবাদ, ওফুট।
ওবট্টিক (ক্লী) ১ কটিবন্ধ, কোমরবন্ধ, ঘের, পেটি। (জাতক) ওবদ্ধি ওবট্টিক। Morris—এর অনুবাদে ইহার অর্থ গ্রহণ করা হইয়াছে “একপ্রকার থলি”। ২ বলয়, বালা (হাতের অলঙ্কারবিশেষ)। = বলযৎ, বড়যং (বিনয় অর্থকথা)। ৩ (ছেঁড়া স্থানে) তালি, ভগ্নস্থানে জোড়, (ছেঁড়া স্থানে) রিপুকরণ, তালি দেওয়া, জোড়া দেওয়া। (বিনয়) ওবট্টিককরণ——তালি দেওয়ার কাজকরণ, জোড়া দেওয়ার কাজকরণ,রিপুকরণ। (জাতক) ওবট্টিয—ওবট্টিক, ওবধিত—ওবট্টিক, ওবধীয়—ওবট্টিক। (জাতক) ওবদ্ধি—ওবট্টিক।⇒ওবদ্ধেয্য (অবদ্ধেয্য)।
ওবট্টিকা (স্ত্রী) কটিবন্ধ, ঘের, কোমরবন্ধ, পেটি, (কোমরবন্ধের সহিত তৈয়ারি বা সেলাই করা ) থলি।
ওবট্ঠ (বিণ) বৃষ্টির জলে ভিজিয়া গিয়াছে এমন। ⇒ওবস্সতি।
ওবদতি (ক্রি) [অব+√বদ+অ; সংস্কৃত—অববদতি] উপদেশ দেওয়া, পরামর্শ দেওয়া, সতর্ক করা, উপদেশের-ছলে তিরস্কার করা, স্মরণ করাইয়া দেওয়া, উৎসাহিত করা, প্রণোদিত করা, শিক্ষা দেওয়া, জ্ঞাত করা, পরিচালিত করা। (যৌগিক) ওবদতি অনুসাসতি। (পঞ্চমী) ওবদতু। (সপ্তমী) অবদেয্য, ওবদেয্য= অট্ঠহি গরুধম্মেহি ওবদতি (বিনয়);= অনুসাসেয্য (সূত্রনিপাত)। (অতীত) ওবদি। (অ—বিণ) ওবদিত। (ব—বিণ) ওবদন্ত, ওবদমান, ওবদিয। (ব—বিণ) ওবদিতব্ব। (ক্রি—বি) ওবদিত্বা। (তুম্) ওবদিতুং; (বিনয়) ওবদিতুং, অনুসাসিতুং। (কর্মবাচ্যে) ওবদিযতি, অবদিযতি।
ওবদন (ক্লী) উপদেশ দেওয়ার কার্যকরণ, উপদেশের ছলে তিরস্কারকরণ, সতর্কীকরণ, স্মরণকরণ।
ওবদন্ত  (বিণ)= ওবদমান। ওবদমান।
ওবদমান (বিণ) উপদেশ দেয় এমন, উপদেশের ছলে তিরস্কার করে এমন, সতর্ক করে এমন, স্মরণ করাইয়া দেয় এমন, উৎসাহিত করে এমন, প্রণোদিত করে এমন। ⇒ওবদতি।
ওবদিত (বিণ) শাসিত, উপদিষ্ট। ⇒ ওবদতি।
ওবদিতব্ব (বিণ) উপদেশ দেওয়ার উপযুক্ত, পরামর্শ দেওয়া কর্তব্য, সতর্ক করার যোগ্য, উপদেশ দেওয়া কর্তব্য, স্মরণ করাইয়া দেওয়া কর্তব্য। ⇒ওবদতি।
ওবদিত্বা (ক্রি—বি) উপদেশ দিয়া, স্মরণ করাইয়া দিয়া, সতর্ক করিয়া, উপদেশের ছলে তিরস্কার করিয়া, উৎসাহিত করিয়া, প্রণোদিত করিয়া। ⇒ ওবদতি।
ওবদিয (বিণ) যেই ব্যক্তি উপদেশ দিবার যোগ্য, যে বিষয় হইতে উপদেশ পাওয়া যায়, পরামর্শ করিবার বা দিবার যোগ্য, যুক্তিসঙ্গত, উৎসাহ দিবার যোগ্য, প্রণোদিত করিবার যোগ্য, উপদেশের  ছলে তিরস্কার করিবার যোগ্য। (বিনয়) ওবদিয অনুসাসিয= ওবাদবসেন বত্তব্বং (বিমানবত্থু অট্ঠকথা)।⇒ ওবদতি।
ওবদিযতি (ক্রি) উপদিষ্ট হওয়া, সতর্কিত হওয়া, উৎসাহিত হওয়া। ⇒ ওবদতি। (ব—বিণ) ওবদিযমান অনুসাসিযমান।  
ওবদিযান =ওবরিয। ⇒ওবরিয। 
ওবদ্ধেয্য— কঠিন চীবর গ্রহণ এবং উহা রক্ষা করিবার নিয়ম প্রণালী। বিনয়ের অর্থকথায় বিশেষ বিবরণ দ্রষ্টব্য। (সমার্থবাচক) ওবদেয্য কঠিনচীবরং, ওবদ্ধেয্য কঠিন চীবরংং, ওবধেয্য কঠিন চীবরং, ওবট্ঠেয্য কঠিন চীবরং। 
ওবমতি (ক্রি) [অব+√বম+অ] উদ্গিরণ করা, বমি করা, উৎক্ষিপ্ত করা, তুলিয়া ধরা, উত্তোলন করা, উগরাইয়া ফেলা, বমন করা। 
ওবরক (পুং,ক্লী)  (সংস্কৃত—অপবরক) অন্তঃপ্রকোষ্ঠ, ভিতরের প্রকোষ্ঠ বা কামরা, শয়ন ঘর বা কক্ষ, জন্য প্রকোষ্ঠ। (জাতক) জাতোবরকে— জন্মপ্রকোষ্ঠে। = গব্ভ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒গব্ভ (১)।
ওবরিয (ক্রি—বি) নিষেধকরণ, নিবারণকরন, রোধকরণ, বদ্ধকরণ, বাধা প্রদান, মন্থরকরণ, পিছন দিকে ফিরাইয়া ধরা, ফিরানো, ফিরাইয়া করণ অথবা পুনর্বার করণ।= ওবদিযান, (থেরগাথা অর্থকথা) মংগচ্ছন্তিং অবদিত্বা গমনং নিসেধেত্বা।
ওববিযান= ওবরিয। ⇒ ওবরিয।
ওবস্স⇒ অনোবস্স, অনোবস্সক।
ওবস্সক= ওবস্স।⇒ ওবস্স।
ওবস্সতি (ক্রি) [অব+√বস্স+অ] বৃষ্টিপাত হওয়া, বৃষ্টি পড়া, বর্ষণ করা, ভিজাইয়া দেওয়া। (অতীত) ওবস্সি।
(অ—বিণ) ওবট্ঠ। (কর্মবাচ্যে) ওবস্সতি — বৃষ্টির জলে ভিজা। (করণে) ওবস্সাপেতি। 
ওবস্সাপেতি (ক্রি) বৃষ্টির জলে ভিজাইয়া দেওয়া। ⇒ ওবস্সতি। (অতীত) ওবস্সাপেসি।
ওবহতি (ক্রি) [অব+√বহ+অ] বহন করিয়া আনা, আনয়ন করা। (ক্রি—বি) ওবুয্হেয্য। (কর্মবাচ্যে) ওবয্হতি।
ওবাদ (পুং) (বৌদ্ধসংস্কৃত——অববাদ) পরামর্শ, সতর্কীকরণ, উপদেশ, ধর্মোপদেশ, প্রণোদন, শিক্ষা, সংবাদজ্ঞাপন, অনুজ্ঞা, আদেশ। (দীর্ঘনিকায়) ওবাদ পটিকার —রাজবৃত্তি বা রাজধর্ম, রাজকীয় কর্তব্যকার্য বা বিশেষ প্রয়োজনীয়তা। (জাতক) অনোবাদকার—যে ব্যক্তি পরামর্শ দিয়া সাহায্য করিতে পারে না।  (তুলনীয়) ওবাদক। (ধম্মপদ অট্ঠকথা) দসবিধ ওবাদ। (পেতবত্থু অর্থকথা) ওবাদংদেতি— পরামর্শ বা উপদেশ দেওয়া। (জাতক) ওবাদং গণ্হাতি — পরামর্শ বা উপদেশ অথবা শিক্ষা গ্রহণ।
ওবাদক (বিণ,পুং) উপদেশক, উপদেষ্টা, উপদেশের ছলে তিরস্কারকারী, সতর্ককারী, যে ব্যক্তি স্মরণ করাইয়া দে, উপদিষ্ট হইয়া (কর্মবাচ্যে), উপদেশ গ্রহণ করিয়া অথবা উপদেশ দিয়া, পরামর্শ গ্রহণ করিয়া অথবা পরামর্শ দিয়া, আধ্যাত্মিক উপদেষ্টা, পরমার্থিক উপদেষ্টা বা শিক্ষাদাতা, লোকোত্তর বিষয়ে শিক্ষাদাতা বা উপদেষ্টা, পরামর্শদাতা, আদেশ দানকারী। (জাতক) অনোবাদক— যে ব্যক্তি পরামর্শ গ্রহণ করিতে অথবা পরামর্শ দিতে চায় না, দূষিত, অসংশোধনীয়, যাহা সংশোধন করা যায় না সেইভাবে, অসংশোধনীয়রূপে। 
ওবাদক্খম (বিণ) উপদেশ বা প
পরামর্শ দেওয়া সহজ, সতর্ক করা সহজ। 
ওবাদপটিকর—উপদেশ দান, পরামর্শ দান।
ওবাদপটিকার⇒ওবাদ।
ওবাদাযক (বিণ)= ওবাদক।⇒ ওবাদক।
ওবাদিন (বিণ,পুং) উপদেষ্টা, পরামর্শদাতা, উপদেশ প্রদানকারী।= ওবাদক।
ওবাপবাস্স= উপবাস।⇒উপবাস।
ওবিজ্ঝতি (ক্রি) [অব+√ব্যধ+অ] বিদ্ধ করা, ছিদ্র করা, ভেদ করা, বিদীর্ণ করা, মর্মস্পর্শ করা, মোহিত করা, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা।
ওবুট (বিণ)= ওফুট। ⇒ ওফুট।
ওবুত (বিণ) = ওফুট। ⇒ওফুট।
ওবুয্হতি (ক্রি) (কাহারও দ্বারা) আনীত হওয়া, (নদী কর্তৃক) বহিয়া আনা। (সপ্তমী) ওবুয্হেয্য। ⇒ ওবহতি।
ওবুল়িত= ওপতিত।⇒ ওপতিত।
ওসক্কতি (ক্রি) [অব+√সক্ক+অ] পিছের দিকে টানা, ফিরাইয়া টানা, অসুবিধায় ফেলা, বাধা দেওয়া, প্রত্যাগমন করা, পেছন ফেরা, পশ্চাৎপদ হওয়া, ধীরে চলা, পশ্চাতে পড়া, ফিরিয়া চলা, পশ্চাদ্গমন করা, সরিয়া যাওয়া, পলায়ন করা, আশ্রয়স্থানে গমন করা। (তুলনীয়) ওসপ্পতি। (জাতক অর্থকথা) অপবত্ততি। (অতীত) ওসক্কি। (অ—বিণ) ওসক্কিত। (ক্রি—বি) ওসক্কিত্বা, ওসক্কিয; অনোসক্কিত্বা— পশ্চাৎপদ না হইয়া। 
ওসক্কন= সণ্ঠান।⇒ সণ্ঠান (১)।
ওসক্কনা (স্ত্রী) ধীরে ধীরে চলন বা গমন, অসুবিধায় পাতিতকরণ, অসুবিধায় ফেলানো, বাধা দেয় এরূপ অবস্থা।
ওসক্কিত (বিণ) পিছনে পড়িয়াছে এমন, ধীরে ধীরে চলিয়াছে এমন, পশ্চাৎপদ হইয়াছে এমন, প্রত্যাগমন করিয়াছে এরূপ, পলায়ন করিয়াছে এমন। ⇒ ওসক্কতি।
ওসক্কিত্বা (ক্রি—বি) পশ্চাদপসরণ করিয়া, প্রস্থান করিয়া, প্রত্যাগমন করিয়া, পিছনে পড়িয়া, সরিয়া গিয়া। ⇒ওসক্কতি।
ওসক্কিয =ওসক্কিত্বা। ⇒ওসক্কিত্বা।
ওসজ্জতি (ক্রি) বিকীর্ণ করা, নীর্গত করা, নিঃসরণ করা, শূন্য করা, খালি করা, মলত্যাগ করা, ত্যাগ করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) বচ্চং ওসজ্জতি—মলত্যাগ করা, বিষ্ঠাত্যাগ করা; ওসজ্জতি ওহনতি। (অ—বিণ) ওসট্ঠ।   
ওসজ্জন (ক্লী)= ওস্সজ্জন। ⇒ ওস্সজ্জন।
ওসট (বিণ) প্রবিষ্ট, একত্রিত, মিলিত, পুনরায় ভিতরে প্রবেশ করিয়াছে এমন, উঠাইয়া লইয়াছে এমন, ভিতরে গিয়াছে এমন, সহ্যকৃত, অধীন, উপলব্ধ, অনুভূত, পরিদর্শিত, সাক্ষাৎকৃত, তদারক বা দেখা শুনা করিয়াছে এমন। (মধ্যম নিকায়) পদসমাচারো সঙ্ঘমজ্ঝে ওসট;
রাজগহং বস্স—আবাসং ওসট। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সাকচ্ছা ওসট বূহ।⇒ ওসরতি, অবসট।
ওসট্ঠ (বিণ) মলত্যাগ করিয়াছে এমন, খালি করিয়াছে এমন, বিকীর্ণ করিয়াছে এমন। ⇒ ওসজ্জতি।
ওসণ্হেতি (ক্রি) [ও+সণ্হেতি] সমান করা, মসৃণ করা, চৌরস করা, কোমল করা, শান্ত করা, মেকি করা, চিরুনি দিয়া (চুল) আঁচড়ানো বা ব্রুশ করা। (বিনয়) কেসে ওসণ্হেতি।
ওসধ (পুং,ক্লী) (বৈদিক—ঔষধ) ঔষধ, ভেষজ। ⇒ ওসধী।
ওসধিক= ওপধিক।⇒ ওপধিক।
ওসধিকা (স্ত্রী) রোগ নিবারক ঔষধ, প্রতিকার, প্রতিষেধক ঔষধ, (বিশেষত) পুলটিস, প্রলেপ, উষ্ণ জলে সেঁক দেওন, উস্কানি।
ওসধিতারকা= ওসধীতারকা।⇒ ওসধীতারকা।
ওসধী (স্ত্রী) ১  ঔষধিি, ঔষধ —সম্বন্ধীয় গাছ—গাছরা বা উপাদান অথবা মৌলিক পদার্থ, ঔষধ, ভেষজ। =ওসধ। (তুলনীয়) বীজগামভুতগামা ওসধি—তিণবনপ্পতযো (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা); (সূত্রনিপাত) গাবো...যাস জাযন্তি ওসধা। ২ (চরিত্রে) মুক্তির উপায়, রক্ষণ বা উদ্ধারে যন্ত্রণা উপশমকারক বস্তু। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অমতোসধ। ৩ একটি উজ্জ্বল নক্ষত্রের নামবিশেষ, শুকতারা, ঔষধিতারকা । = ওসধী বিয তারকা।
ওসধী তারকা— শুকতারা। =ওসধী (৩)।
ওসন্ন (বিণ) প্রকাশিত, মুক্ত, উন্মুক্ত, খোলা, সমাপ্ত, ক্লান্ত, ক্ষয়প্রাপ্ত, ব্যয়িত, নিঃশেষ করিয়া আলোচিত, দুর্বল, শক্তিহীন, অসুস্থ, (ইন্দ্রিয় সম্পর্কে) ঠিক স্বাভাবিক অবস্থায় নয় এমন, মৃদু কাঁচা, (তরল পদার্থ সম্পর্কে) জলের মতো, তরল।  (মিলিন্দ পঞ্হো) ওসন্ন বিরিয।
ওসপ্পতি (ক্রি) প্রত্যাগমন করা, পিছনের দিকে ফিরা, পিছন ফিরা, পশ্চাৎপদ হওয়া, হটিয়া যাওয়া, ভাঙ্গিয়া পড়া,পরাজয় স্বীকার করা। (জাতক) ওসপ্পিস্সতি। (জাতক অর্থকথার টীকায়) অপীযতি।
ওসরক (বিণ) গমন স্বভাবযুক্ত, গম্যস্থান যুক্ত, গমনাগমনের উপযুক্ত, উপায়কৌশলযুক্ত, সাহায্যের জন্য আবেদন করিবার উপযুক্ত, অবলম্বনের উপযুক্ত, আশ্রয় গ্রহণের উপযুক্ত, ঘরের ছাঁইচ ঝুলানো বা লম্বা হইয়াছে এমন, আশ্রয় প্রদানে সমর্থ।⇒ ওসারক।  
ওসরণ (ক্লী) ১ গমনাগমন, ভিতরে প্রবেশ পথ,লিখন, লিখিত বিষয়, অধিবেশন, বৈঠক, সভা, সম্মেলন, জনতা, (রাস্তা বা নদীর) সঙ্গম স্থান।  ২ প্রত্যাগমন, প্রত্যর্পণ, পরিশোধ, প্রত্যুত্তর, প্রতিদান, লাভালাভ, ফল, সরকারি, বিবৃতি, বিবরণী, ফেরত, পুনঃকৃত, পুনরায ঘটিত ইত্যাদি, (কিছুতে) প্রবেশ, পরিদর্শন, তদারক, দেখাশুনাকরণ, যাইয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎকরণ। (জাতক) গামন্তং ওসরণকালে। ৩ প্রত্যাহার, তুলিয়া লওয়া, হতবুদ্ধিতা, চিত্তবিক্ষেপ, উন্মত্ততা, চিত্তবিক্ষেপকারী বস্তু, টানিয়া নেওয়া অথবা অপসারণ, প্রচলিত ধর্মের বিরুদ্ধ মত, প্রচলিত ধর্মের বিরুদ্ধবাদ।= ওগহনানি তিত্থানি, দিট্ঠিযো’তি অত্থো (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। 
ওসরতি (ক্রি) [অব+√সর+অ] ভিতরে আসা, প্রবেশ করা, পুনঃপ্রবেশ করা,  খাতা প্রভৃতিতে পুনর্বার লেখা, একত্রিত করা, মিলানো, জড় হওয়া, সম্মিলিত হওয়া, পিছে হটিয়া যাওয়া, পশ্চাদপসরণ করা, নিরস্ত হওয়া, দাবি ইত্যাদি উঠাইয়া লওয়া, চলিয়া যাওয়া,  ফুৎকার দেওয়া, ফুঁ দেওয়া, বহা, হাঁপানো, বাজা, বাজানো, মুকুলিত বা প্রস্ফুটিত হওয়া, বাতাসে বহিয়া লইয়া যাওয়া, ফুৎকার দ্বারা বুদ্ধুদ প্রস্তুত করা, বাতাস চালাইয়া পরিষ্কার করা, নাক ঝাড়া, যাইয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎ করা, দেখিতে যাওয়া বা আসা, দেখাশুনা করা, তদারক করা, পরিদর্শন করা, সাক্ষাৎ করা,  সাক্ষাৎ করিবার জন্য যাওয়া, (অপ্রচলিত ) দণ্ড দেওয়া।  (মধ্যম নিকায়) গামং ওসরতি।⇒ অবসরতি। (অতীত) ওসরি। (অ—বিণ) ওসট।
ওসবন (ক্লী) = ওস্সবন।⇒ওস্সবন।
ওসান (ক্লী) বাধা, বিঘ্ন, প্রতিবন্ধক, বিরাম, শেষ, সমাপ্তি, ক্ষান্ত হওন, ত্যাগকরণ, শেষকরণ, প্রান্তভাগ, সমাপ্তকরণ, সীমা, অভিপ্রায়, উদ্দেশ্য, মৃত্যু, চরমফল, সমাপন, অবসান, সিদ্ধান্ত, অনুমান, নিষ্পত্তি, বিচার, সর্বশেষ অংশ।   ইহার পাঠ “পটিক্কমোসান”। (জাতক) ওসানগাথা—শ্লোক বা কবিতার সমাপন। ⇒ অবসান, পরিযোসান।
ওসাপেতি (ক্রি) সমাপ্ত করিয়া আনা, শেষ করিয়া আনা, বাধ্য করা, প্রস্তাব করা, সহসা উপস্থিত করা, স্থির করা, স্থাপন করা, মীমাংসা করা, ঠিকরূপে বিন্যাস করা, নিষ্পত্তি করা, শান্ত করা, স্থিত করা বা তলায় বসানো, জমানো,অবধারিত করা, খতম করা, শেষ করা, ঋণ পরিশোধ করা, শোধ করা, উপনিবেশ স্থাপন করা, সন্ধি করা, দেনা—পাওনা চুকানো, রাখিয়া দেওয়া, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, প্রতিষ্ঠিত করা, আবদ্ধ করা, দাম স্থির করা, তারিখ স্থির করা, স্থায়ীভাবে থাকা, দৃঢ় হওয়া, কঠিন হওয়া, জমিয়া যাওয়া, সমাধান করা, সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অগ্ঘং ওসাপেতি— মূল্য স্থির করা। = ওভাসেতি, ওহাপেতি,ওনরাপেতি। 
(তুলনীয়) ওসারেতি। (ভবিষ্যত) ওসাপযিস্সামি, ওযযিস্সামি, ওভাযিস্সামি, ওতাযিস্সামি, ওসাযিস্সামি, (উদানে) ওতারিস্সামি, (উদান অর্থকথা) পটিপজ্জিস্সামি, করিস্সামি।
ওসারক (ক্লী) শরণ, আশ্রয়, ত্রাণ, রক্ষা, রক্ষাস্থান, আশ্রয়স্থান, বাহির বাড়ি।⇒ ওসরক।
ওসারণা (স্ত্রী) ১ পুনরুদ্ধার, পুনঃপ্রচলন, স্বস্থানে প্রত্যানয়ন, পুনঃপ্রতিষ্ঠা,পুনর্বাসন। (ভিক্ষু সঙ্ঘ হইতে বহিষ্কৃত ভিক্ষুকে) পুনরায় বহালকরণ। ২ ঘনসংবদ্ধ বস্তুসমূহ, জনতা, জনসাধারণ, সভাযাত্রা (?)। (সম্ভবত ইহার পাঠ) উস্সরণা; (ধর্মপদে) ওস্সারণা।
ওসারিত (বিণ) পুনঃপ্রতিষ্ঠিত, পুনরুদ্ধারকৃত, পুনঃপ্রচলিত, পুনরায় বহালকৃত। (তুলনীয়) ওসারণা।⇒ওসারেতি।
ওসারেতি (ক্রি) [অব+√সর+এ] ১ সাজাইয়া রাখা, গাদা দিয়া রাখা, স্থাপন করা, ঠাসিয়া জিনিস পূর্ণ করা, জমা রাখা, গচ্ছিত রাখা, সন্নিবিষ্ট করা, নিবেশিত করা, দখিল করা, স্থগিত রাখা, বিলম্ব করা,  (পোশাক ইত্যাদি) খুলিয়া ফেলা, রাখিয়া দেওয়া। ⇒ ওপেতি, ওসাপেতি। (জাতক) পত্তং থবিকায ওসারেতি। ২ প্রকাশ করা, ব্যাখ্যা করা, প্রস্তাব করা, বিবেচনার জন্য উপস্থাপিত করা, অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া। (মিলিন্দ পঞ্হো) অভিধম্ম পিটকং ওসারেতি; কারণং ওসারেতি; লেখং ওসারেতি— চিঠিপত্র রচনা করা।  ৩ পুনরায় বহাল করা, (দণ্ডপ্রাপ্ত ভিক্ষুকে ভিক্ষুসঙ্ঘের মধ্যে) পুনরায় প্রতিষ্ঠা করা, পূর্বের অবস্থায় ফিরাইয়া আনা। (বিনয়) ওসারেহি অয্যা’তি বুচ্চমান ওসারেতি। (অতীত) ওসারেসি। (অ—বিণ) ওসারিত। (ক্রি—বি) ওসারিত্বা। (কর্মবাচ্যে) ওসারিযতি।
ওসিঞ্ঝতি (ক্রি) [অব+√সিচ+ং+অ] ১ (জল) ঢালা, (জল) নির্গত করা  বা হওয়া, প্রবাহিত করা, বহির্গত করা বা হওয়া, ঝড়া, নিক্ষেপ করা, উপরে (জল বা তৈল) ছিটানো। (মধ্যম নিকায়) তেলেন ওসিঞ্ঝতি। (ব—বিণ) ওসিঞ্ঝং (পেতবত্থু), (পেতবত্থু অর্থকথা) আসিঞ্ঝন্তো। ২ খনন করা, খুঁড়িয়া বাহির করা, উত্তোলন করা, হাত দিয়া খালি করা, শূন্য করা বা হওয়া, জল সেঁচিয়া ফেলা, শুষ্ক করা, পরিস্রুত করা, নর্দমা দিয়া জল নিকাশ করা, ক্রমে ক্রমে জল নির্গত হওয়া। (অতীত) ওসিঞ্ঝি। (অ—বিণ) অবসিত্ত, ওসিত্ত। (ব—বিণ) ওসিঞ্ঝন্ত। (ক্রি—বি) ওসিঞ্ঝিয, ওসিঞ্ঝিত্বা।
ওসিঞ্ঝিত্বা (ক্রি—বি) জল সিঞ্চন করিয়া, জল ঢালিয়া, জল ছিটাইয়া। ⇒ওসিঞ্ঝতি।
ওসিঞ্ঝিয = ওসিঞ্ঝিত্বা।⇒ওসিঞ্ঝিত্বা।
ওসিত (বিণ) অধিকৃত, বাসকৃত, প্রবেশযোগ্য, সুগম। অনোসিত—অনধিকৃত, অগম্য। (তুলনীয়) ব্যোসিত। 
ওসিত্ত (বিণ)  জল ঢ়ালিয়াছে এমন, জল সিঞ্চন করিয়াছে  এমন,জল বাহির করিয়াছে এমন, জল নির্গত হইয়াছে এরূপ, জল ছিটাইয়াছে এমন। = অবসিত্ত।⇒ ওসিঞ্ঝতি।
ওসীদতি (ক্রি) [অব+√সিদ+অ] স্থির করিয়া ফেলা, মীমাংসা করিয়া ফেলা, নিষ্পত্তি করিয়া ফেলা, স্থিত করা বা তলায় বসানো, নীচে পতিত হওয়া, সন্ধি করিয়া ফেলা, দেনাপাওনা  চুকাইয়া ফেলা, পতিত হওয়া, তলায় পড়া, মগ্ন করা বা হওয়া, অস্ত যাওয়া, অভিভূত হওয়া, কমিয়া যাওয়া, দমিয়া যাওয়া, অবসন্ন হওয়া, ডুবাইয়া দেওয়া, খনন করা, অর্থ বিনিয়োগ করিয়া লাভবান না হওয়া, দেনা মেটানো, (জাহাজ—সম্বন্ধে নদী বা সমুদ্রের) চড়ায় আটকাইয়া যাওয়া বা আবদ্ধ হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) ওসীদ ভো সপ্পি—তেল। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নাবা ওসীদতি। (অতীত) ওসীদি। (অ—বিণ) ওস্সন্ন। (ব—বিণ) ওসীদমান। (ক্রি—বি) ওসীদিত্বা। (করণে) ওসীদাপেতি।
ওসীদন (ক্লী) জলে নিমগ্নতা, নিমজ্জন, জলে ডোবা অবস্থা। 
ওসীদাপন (ক্লী) নিমজ্জন, অভিভূত বা নিমগ্ন অবস্থা, নিমগ্নকরণ, ডুবানো, নিমজ্জিতকরণ। 
ওসীদাপেতি (ক্রি) জলে ডুবাইয়া দেওয়া বা ডুবানো,  নিমজ্জিত করানো, জলে নিমগ্ন করানো, জলে ডুবাইবার কারণ করা বা হওয়া। ⇒ ওসীদতি।  (জাতক) নাবং ওসীদাপেতি। (অতীত) ওসীদাপেসি। (অ—বিণ) ওসীদাপিত। (ক্রি—বি) ওসীদাপেত্বা।
ওসেতি (ক্রি)= ওপেতি। ⇒ওপেতি। (থেরগাথা অর্থকথায় ইহার বানান) ওসেতি= ঠপেতি।⇒ঠপেতি।
ওস্স= উস্স।⇒ উস্স।
ওস্সক্কতি (ক্রি)= ওসক্কতি।⇒ ওসক্কতি।
ওস্সগ্গ (ক্লী) শিথিলকরণ, শ্লথন, আমোদ—প্রমোদ, যত্নশৈথিল্য।  (যৌগিকে) সতি—ওস্সগ্গ= সতি—বোস্সগ্গ— স্মৃতি শিথিলকরণ। ⇒ বোস্সাগ্গ। 
ওস্সজতি (ক্রি) [অব+√সজ+অ] শিথিল করা, যত্ন শৈথিল্য করা, বন্ধন মোচন করা, খোলা, উন্মুক্ত করা, মক্ত করা, ছাড়িয়া দেওয়া, যাইতে দেওয়া, বিদায় করা, বা দেওয়া, ত্যাগ করা, বরখাস্ত করা, পদচ্যুত করা, প্রত্যাখ্যান করা, আর শুনানি লইতে অস্বীকার করা, খালাস করা, মুক্ত করা, স্বত্ব পরিত্যাগ করা, দাবি ছাড়িয়া দেওয়া, (ফিল্ম) প্রদর্শন বা বিক্রয়ের অনুমতি দেওয়া। ⇒অবস্জতি। (অতীত) ওস্সজি। (অ—বিণ) ওস্সট্ঠ।
ওস্সজন (ক্লী) মুক্তি, মোচন, স্বত্বত্যাগ, (ফিল্ম) প্রদর্শনের জন্য অনুমতি দান, মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র, পদচ্যুতি, বিদায়দান, বিদয়কালে শুভেচ্ছাজ্ঞাপন।
ওস্সজ্জ (ক্রি—বি) ছাড়িয়া দিয়া, মুক্তি দিয়া, বিদায় দিয়া, অনুমতি দান করিয়া। ⇒ ওস্সজ্জতি, ওস্সজন।
ওস্সজ্জতি (ক্রি)= ওসজ্জতি।⇒ওসজ্জতি। (ক্রি—বি) ওস্সজ্জ, ওস্সজ্জিত্বা।
ওস্সজ্জিত্বা= ওস্সজ্জ।⇒ওস্সজ্জ।
ওস্সট্ঠ (বিণ) মুক্ত, বিদায়কৃত, ফেলিয়া দিয়াছে এরূপ, ছাড়িয়া দিয়াছে এরূপ। = নিস্সট্ঠ।⇒ ওস্সজতি।
ওস্সট্ঠ বিরিয (বিণ) যে ব্যক্তি চেষ্টা বা উদ্যম ত্যাগ করিয়াছে। ⇒ বিরিয।
ওস্সন্ন (বিণ) নিমজ্জিত, জলমগ্ন, অস্তগত, ডুবিয়াছে এমন, অভাববিশিষ্ট, অপর্যাপ্ত, অভাবগ্রস্থ, হীন।= ওসন্ন। (বিপ) উস্সন্ন।⇒ ওসীদতি।
ওস্সবন (ক্লী) প্রবাহ, জলপ্রবাহ, প্রবাহমান জল। (তুলনীয়) অবস্সব।
ওস্সারণা (স্ত্রী)= উস্সারণ, উস্সারণা, ওসারণা।⇒ উস্সারণ, উস্সারণা, ওসারণা।
ওস্সাবন (ক্লী)= ওস্সবন।⇒ ওস্সবন।
ওহচ্চ (ক্রি—বি) অপহরণ করিয়া, কাড়িয়া লইয়া, নীচে নামিয়া, লিখিয়া লইয়া, তুলিয়া লইয়া। ⇒ ওহরতি।
ওহদামতি (ক্রি) মলমূত্র ত্যাগ করা। (অতীত) ওহদাসি।
ওহন ১ (এই শব্দটি কেবল যৌগিক ব্যবহৃত হয়, যেমন—) বিম্ব—ওহন।= বিম্বোহন। ২ =ওদহন। ⇒ওদহন।
ওহনতি (ক্রি) [অব+√হন+অ] নির্মল করা, ছাঁকিয়া শিটা বা কাইট হইতে নির্মুক্ত করা,  বিশুদ্ধ করা, মলত্যাগ করা, পেট খালি করা, অম্ব্র বা নাড়িভুঁড়ি নির্মল করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) ওহনতি ওসজ্জতি। (তুলনীয়) অবহীযতি।
ওহরণ (ক্লী) অপহরণ, লইয়া যাওয়ার অবস্থা, লইয়া গমন, বিপথে পরিচালনা, পার্শ্বস্থ রেল লাইন, বিপদগামী পথ। (জাতক অর্থকথা) গমনমগ্গ। (তুলনীয়) অবরহণ।
ওহরতি (ক্রি) [অব+√হর+অ] ১ অপহরণ করা, লইয়া যাওয়া, কাড়িয়া লওয়া, নীচে নামানো, লিখিয়া লওয়া, লেখা, তুলিয়ালওয়া, লওয়া, গ্রহণ করা, (বিমান— সম্বন্ধে) আকাশে ওড়া। (পঞ্চমী) ওহর (পেতবত্থু);= ওহারেহি (পেতবত্থু অর্কথা)। (ক্রি-বি) ওহচ্চ, উহচ্চ। (করণে) ওহারেতি। ⇒ অবহরতি। ২ নামাইয়া লওয়া, কাটা, (চুল) কাটা। (জাতক) কেসমস্সুং ওহরতি। (অতীত) ওহরি। (অ—বিণ) ওহট, ওহিত, অবহট। (করণে) ওহরাপেতি।
ওহরাপেতি (ক্রি) নীচে নামাইয়া লওয়া, কাটানো, (চুল) কাটানো, কেশচ্ছেদন করানো। (তুলনীয়) ওরোপেতি। ⇒ওহরতি।
ওহাপেতি (ক্রি)= ওসাপেতি।⇒ওসাপেতি।
ওহায (ক্রি—বি) ছাড়িয়া দিয়া, মুক্তি দিয়া, ত্যাগ করিয়া। ⇒ওজহাতি।  
ওহার=অবহার।⇒ অবহার। (তুলনীয়) বোহার।
ওহারণ (ক্লী) নীচে নামাইয়া লওয়া, ছেদন, কেশচ্ছেদন, স্থানান্তরিতকরণ, অপসারণ, স্থানপরিবর্তন, পদচ্যুতি। (জাতক) কেসমস্সু ওহারণ।
ওহারিন (বিণ) টানিয়া নীচ করে এরূপ, ভারী, প্রয়োজনীয়, গুরুতর, ভারযুক্ত, প্রবল, গুরু, কষ্টকর। = অবহরতি হেট্ঠা হরতী’তি (ধর্মপদ অর্থকথা)।
ওহারিত কেস (বিণ)= নিবুত্ত কেস। ⇒নিবুত্ত (২)। 
ওহারেতি (ক্রি) ১ ছাড়িয়া দেওয়া, মুক্তি দেওয়া, ত্যাগ করা, পিছনে রাখিয়া আসা, অস্বীকার করা, পরিত্যাগ করা, দাবি ত্যাগ করা। (তুলনীয়) ওজহাতি। = ওরোপেতি। ২ নীচে নামাইয়া লওয়া। = অবহারতি।⇒ওহরতি। ৩ কাটাইয়া ফেলা, কেশচ্ছেদন করা, চুল কাটানো। (জাতক) কেসমস্সু ওহারেতি। (ক্রি—বি) ওহাযাপেত্বা— কেশচ্ছদন করাইয়া। 
ওহিত (বিণ) (বৌদ্ধসংস্কৃত জাতকম—অবহিত) ১ (কিছুর মধ্যে) রাখিয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ, গচ্ছিত, জমাকৃত। ২ স্থগিত রাখা হইয়াছে এরূপ, স্থাপিত, অগ্রাহ্যকৃত, রক্ষিত, নির্দেশিত, গৃহীত, উপশমিত, হ্রাসপ্রাপ্ত, লঘূকৃত, উদ্ধারকৃত, উদ্ধৃত। (বি—ভা) ওহিত ভারো অরহংযিনি সমস্ত ভার হইতে মুক্ত অথবা যাঁহার সমস্ত ভার হ্রাসপ্রাপ্ত হইয়াছে তিনি অর্হৎ, যিনি সর্বপ্রকার দুঃখবার লাঘব করিয়াছেন তিনি অর্হৎ; (তুলনীয়) ওহিত খন্ধভার। ৩ (কিছুতে) রাখিয়া দিয়াছে এরূপ, গুপ্ত, লুপ্ত, অজ্ঞাত, অপসারণ করিয়া রক্ষিত। = কোস—ওহিত (সূত্রনিপাত)। ৪ (চরিত্রে) নিক্ষিপ্ত, স্থগিত, খুলিয়া ফেলা হইয়াছে এমন, কার্যকরী বিষয়ে প্রযুক্ত, ব্যবহারিক।⇒ওহরতি, ওদহতি।
ওহিত খন্ধভার (বিণ)⇒ খন্ধ (১খ)।
ওহিত—সোত (বিণ) কান পাতিয়া শোনে এমন, মনোযোগী,  সতর্ক, শিষ্টাচারসম্পন্ন, কর্ণপাত করে এমন, উন্মুক্ত কর্ণে বা খোলা কানে শ্রবণ করে এমন, মনোযোগের সহিত শ্রবণ করে এমন, ব্যগ্র, একাগ্রচিত্ত, দৃঢ়সংকল্প, অভিনিবিষ্ট। (তুলনীয়) সোতং ওদহতি—মনোযোগ দিয়া শ্রবণ করা।  (বি—ভা) ওহিতসোতো ধম্মং সুণাতি। (বিশুদ্ধি মার্গ) ওহিতসোতো অট্ঠিং কত্বা।⇒ সোত (১)।
ওহিয্যক= ওহীযক।⇒ ওহীযক।
ওহিয্যতি (ক্রি)= ওহীযতি।⇒ ওহীযতি। (অতীত) ওহিয্যি।
ওহিয্যি (অতীত ক্রিয়া)⇒ পটিসরতি, ওহিয্যতি। 
ওহীন (বিণ) পিছনে ফেলিয়া আসিয়াছে এরূপ, পশ্চাতে রাখিয়া আসিয়াছে এমন। (জাতক) গহং ওহীন।⇒ওহীযতি।
ওহীযক (বিণ) যাহাকে অথবা যে বস্তুকে পিছনে (ঘরে বা পথে) রাখিয়া আসা হইয়াছে। (সংযুক্তনিকায়) বিহারপাল ওহীযক।
ওহীযতি (ক্রি) [অব+√হি+য] ১ পিছনে রাখিয়া আসা, পশ্চাতে ফেলিয়া আসা, পিছনে পড়িয়া থাকা, অবশিষ্ট থাকা, বাকি থাকা, অবস্থান করা, থাকা। (জাতকে) অবহীযতি= ওহিয্যতি (জাতক অর্থকথা)। ২ ঘটা, বিবাদ করা। (তুলনীয়) ওহনতি। ⇒ ওহিয্যক। (অতীত) ওহীযি। (অ—বিণ) ওহীন। (ব—বিণ) ওহীযমান। (ক্রি—বি) ওহীযিত্বা, ওহীজিত্বা (বিনয)।
ওহীযন (ক্লী) পিছনে অবস্থান করণ অর্থাৎ বাড়িতে থাকা। 
ওহীযমান (বিণ)  পশ্চাতে হাঁটয়া আসে এমন, পিছে পিছে আসে এমন। ⇒ওহীযতি।
ওহীল়না (স্ত্রী) [অব+হীল়না] অবজ্ঞাসূচক অবস্থা, ঘৃণিত অবস্থা, অশ্রদ্ধাকরণ, উপহাস করণ, অবজ্ঞাকরণ, ঘৃণাকরণ, ঘৃণার পাত্র। (বিভঙ্গ) 

কদল (ক্লী) কলাগাছ।  
কদলি (স্ত্রী) ১ কদলী, কলা, কলাগাছের ফল, কলাগাছ, কদলীবৃক্ষ। ২ ধ্বজা, পতাকা, রাজার অথবা দেশের অথবা সৈন্যদলের পতাকা বা নিশানা, শোভাযাত্রা ইত্যাদির সময়ে ব্যবহৃত প্রতীকযুক্ত পতাকা অর্থাৎ কলাপাতার ধ্বজাকার।  (জাতক) কদলিধজ। ৩ এক জাতীয় হরিণবিশেষ, কৃষ্ণসার মৃগ, হরিণ বিশেষ। (জাতক) কদলি মিগ। (দীর্ঘনিকায়) কদলি পরব—পচ্চমিগ—অত্থরণ (ক্লী) কদলি মৃগের চর্মের আস্তরণ যাহা কম্বল কিংবা আবরণীরূপে ব্যবহৃত হয়; অঙ্গুত্তর নিকায়ে “পল্লঙ্ক” সম্পর্কে ইহার ব্যবহার বিশেষণরূপেও দৃষ্ট হয়। 
কদলিক্খন্ধ= কদলিখন্ধ।⇒ কদলিখন্ধে। 
কদলি খন্ধ— কলাগাছের গুড়ি বা কাণ্ড। এই শব্দটি প্রায়ই “অকর্মণ্যতা, অসারতা, নির্গুণতা” অর্থে ব্যবহৃত হয়।
কদলিচ্ছেদ (ক্লী) কলাগাছ কর্তন বা ছেদনকরণ। 
কদলিতরু— কলাগাছ। এই শব্দটি প্রায়ই “অঙ্গপ্রত্যঙ্গ সমূহের সৌন্দর্য, মসৃণতা” অর্থে ব্যবহৃত হয়।
কদলিতোরণ— কলাগাছ এবং কলাপাতা দ্বারা সজ্জিত বিজয়তোরণ বা ফটক। 
কদলিপত্ত— কলাপাতা, কদলিপত্র, নিমন্ত্রণ খাওয়ার সময়ে থালার পরিবর্তে ব্যবহৃত কলাপাতা। 
কদলিপুপ্ফ (ক্লী) কদলিপুষ্প, কলার ফুল, কলার মোচা। 
কদলিফল (ক্লী) কলা, রম্ভা, কদলি, কদলিফল।
কদলিমুকুল= কদলিপুপ্ফ।⇒ কদলিপুপ্ফ।
কদলিমিগ — একজাতীয় মৃগবিশেষ, কৃষ্ণসার মৃগ অর্থাৎ যে মৃগের চর্ম অধিক মূল্যবান। 
কদলি মিগচম্স— কৃষ্ণসার মৃগের চর্ম, কম্বলের ন্যায় হরিণের চামড়া, মৃগচর্ম।⇒ কদলিমিগ।
কদসন (ক্লী) কদন্ন।⇒ কদন্ন।
কদা (ক্রি—বিণ) কদা, কখন, কোন সময়, কবে, কোন সময়েে। (যৌগিক) কদাস্সু।
কদাচ (অব্যয়) কদাচ, কখন কখন।
কদাচ- উপ্পত্তিক (বিণ) কেবল কখন কখন ঘটিয়া থাকে, সাময়িক, আকস্মিক। 
কদাচন (অব্যয়) কদাচন, কোন সময়ে, কখন। 
কদাচি (অব্যয়) ১ কদাচিৎ, কোনও সময়ে, কোন কালে। ২ কোন কোন সময়ে, কখনও, যে কোন সময়, কখন কখন। ৩ একদা, এক সময়। ৪ সম্ভবত, হইতে পারে। (তুলনীয়) কদাচন। কদাচি+এব= কদাচিদেব (বিমানবত্থু অর্থকথা)। কদাচি কদাচি — সময়ে সময়ে, কখন কখন। কদাচি করহচি —কোনও সময়ে, অন্য কোনও সময়ে, মাঝে মাঝে, কদাচিৎ, দৈবাৎ। ন কদাচি— কোন সময়ে না, কখনও না। মা কদাচি — কোন সময় না, কখনও না। 
কদাচি কদাচি⇒কদাচি(৪)।
কদাচি করহচি⇒কদাচি (৪)।
কদাচিদেব [কদাচি+এব] সম্ভবত, কোন সময় হইতে পারে। = কদাচি (৪)।
কদুক্খ— মহাপাপ (=মরণ)। (বর্ণনায়) মরণ। (তুলনীয়) কটুক  (২)।
কদ্দম (পুং) কর্দম, কাদা, পঙ্ক, মৃত্তিকা, পাপ। = পঙ্ক, কলল। (জাতক পদ্যে) কদমো, (জাতক অর্থকথার টীকায়) কদ্দমো।
কদ্দমিকত (বিণ) কর্দমকৃত, পঙ্কযুক্ত বা ধূলিময় করা হইয়াছে এমন, অপরিষ্কার করা হইয়াছে এরূপ, কলুষিত করা হইয়াছে এমন, অপবিত্র বা অপরিষ্কৃত করা হইয়াছে এরূপ। (জাতক) কিলেসেহি কদ্দমিকত। 
কদ্দমোদক (ক্লী) কর্দমাক্ত জল, পঙ্কিল জল, কাদামিশ্রিত জল, ঘোলাজল।
কদ্দমপরিখা— কর্দমপূর্ণ পরিখা, পঙ্কপূর্ণ দুর্গপরিখা। 
কদ্দমবহুল (বিন) পঙ্কবহুল, কাদাপূর্ণ, কর্দমাক্ত, কর্দমপূর্ণ। 
কনক (ক্লী) কনক, সুবর্ণ, স্বর্ণ।⇒ কঞ্চল। (বুদ্ধবংস) উত্তম কনক— গলিত স্বর্ণ (গাত্রবর্ণ—সম্বন্ধে কথিত যেমন—গলিত স্বর্ণবর্ণের ন্যায় শরীর বর্ণ)। (পেতবত্থু অর্থকথায়) সুবন্ন।
কনকগ্গ (বিণ) স্বর্ণবর্ণ শিখাবিশিষ্ট, সুবর্ণ শিখা দ্বারা অলঙ্কৃত।
কনকচ্ছবিন (বিণ) (মুখের) বর্ণ সোনালী রঙের, সুবর্ণ বর্ণের আকারবিশিষ্ট, স্বর্ণবর্ণের চেহারা বিশিষ্ট, যাহার শরীরবর্ণ সোনার ন্যায়, সোনার ন্যায় গাত্রবর্ণবিশিষ্ট।
কনকচ্ছবী= কনক ছবী।⇒ কনক ছবী।
কনক ছবিন= কনকচ্ছবিন।⇒কনকচ্ছবিন।
কনক ছবী (বিণ)= কনক ছবিন।⇒ কনক ছবিন।
কনক তচ= কনকত্তচ।⇒ কনকত্তচ।
কনকত্তচ (বিণ) যাহার শরীর চর্ম স্বর্ণবর্ণের, গাত্রচর্ম সোনালী রঙের, স্বর্ণবর্ণ গাত্রচর্মবিশিষ্ট। =  কনকচ্ছবিন। 
কনক পভা= কনকপ্পভা। ⇒কনকপ্পভা।
কনকপ্পভা (স্ত্রী) সুবর্ণপ্রভা, সুবর্ণ বর্ণ, স্বর্ণের ন্যায় উজ্জ্বলতা, সোনার মতো চকচকে বা উজ্জ্বল দীপ্তি। 
কনক বিমান (ক্লী) কনক বিমান, সুবর্ণময় প্রাসাদ, স্বর্ণনির্মিত দেববিমান।
কনকসিখরী— স্বর্ণশিখর, সুবর্ণময় পর্বতশৃঙ্গ, সোনার চূড়া, স্বর্ণময় অগ্রবাগ। কনকসিখরী রাজা — সুবর্ণ পর্বতশৃঙ্গের রাজা অর্থাৎ হিমালয় পর্বত।। 
কনিট্ঠ  (বিণ) ১ কনিষ্ঠ, সর্বানুজ, বয়সে সর্বাপেক্ষা ছোট, অনুজ, যে ব্যক্তি সকলের পরে জম্মগ্রহণ করিয়াছে। (বিপ) জেট্ঠ। সব্ব  কনিট্ঠ—সর্বকনিষ্ঠ, (ভাইদের মধ্যে) সকলের ছোট, সর্বানুজ। ২ (চরিত্রে) অত্যল্প, ছোট, ক্ষুদ্র। কনিট্ঠফল—ক্ষুদ্রফল, (জ্ঞানে বা ধ্যানফলে) ছোট বা সাধারণ উন্নত ফল।
কনিট্ঠক (পুং) ছোট ভাই, ভাইদের মধ্যে যাহার জম্ম সকলের পরে হইয়াছে। (বিপ) জেট্ঠক।
কনিট্ঠকা (স্ত্রী) ছোট ভগ্নিি, ভাইবোনদের মধ্যে যে বোনের জম্ম সকলের পরে হইয়াছে।   
কনিট্ঠত্ত (ক্লী) অতি আধুনিক ধরনের তদ্ধেতু অবনমিত, (জ্ঞান বা ধ্যান সমাধিতে) অল্প উন্নত অবস্থা, কনিষ্ঠত্ব, ক্ষুদ্রত্ব।
কনিট্ঠফল⇒ কনিট্ঠ (২)।
কনিট্ঠা (স্ত্রী) ছোট ভগ্নি অথবা ছোট কন্যা।
কনিট্ঠিকা = কনিট্ঠকা।⇒ কনিট্ঠকা।
কনিট্ঠী (স্ত্রী) কনিষ্ঠ ভগ্নি, সর্বানুজ ভগ্নি। 
কনিয (বিণ) ছোট (ভাই), ছোট, ক্ষুদ্র, অল্প। কিন্তু ব্যাকরণবিদগণ এই শব্দকে “কন্যা” (=কঞ্ঞা) রূপে গ্রহণ করিয়াছেন। 
কনীনিকা (স্ত্রী) কনীনিকা, চক্ষুর তারা বা তারারন্ধ্র।
কন্ত (বিণ) ১   ক) (ইন্দ্রিয়সুখ— সম্বন্ধীয়) সংসার—সম্বন্ধীয় সুখ (তুলনীয়—কাম, কামগুণা), প্রীতিকর, অত্যন্ত সুন্দর, লাবণ্যময়, সুখকর, মনোহর, স্বীকার্য, প্রফুল্ল, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, আনন্দদায়ক, উপভোগ্য। ⇒ কামেতি। বালকন্ত— মূখঁলোকের উপভোগ্য। অরিযকন্ত— আর্যদের উপভোগ্য। কন্তফল— সুন্দর ফল। হত্থিকন্ত— হস্তী সন্তুষ্টকারী, হস্তীমন্ত্র জানে এমন (ধর্মপদ অর্থকথা)। (জাতক) হত্থিকন্ত বীনা—হস্তীর মন্ত্র জানে এমন লোক ব্যতীত। খ) প্রিয়, অন্তরঙ্গ, স্নেহযুক্ত, ভালোবাসে এমন, মুগ্ধকারী। (পুং) প্রিয়পাত্র, ভালোবাসার লোক, স্বামী (জাতক) বহুমূল্য পাথর (মিলিন্দ প্রশ্ন)। (তুলনীয়) সুরিযকন্ত, চন্দকন্ত। (করণকারক) কন্তেন— আনন্দের সহিত, মনোরমভাবে, উপযোগীরূপে, করুণ কথায়। (জাতক) পোরিসাদস্সকন্তে (ইহার পাঠ) পোরিসাদস্সক— অন্তে। কন্ততর—— অতি সুন্দর, কন্দর্পতুল্য, অতি আমোদের, অপেক্ষাকৃত আহ্লাদের, অতি উল্লাসের; (তুলনীয়) কন্তভাব— আনন্দজনক ভাব, আমোদজনক অবস্থা।  ২ কর্তিত, কাটিয়া ফেলিয়াছে এরূপ, কাটিয়া বাহির করা হইয়াছে এমন। ⇒ কন্ততি। (থেরীগাথা) কন্তসল্ল= সমুচ্ছিন্ন রাগাদিসন্ন (থেরগাথা অর্থকথা)। (তুলনীয়) কত্ত, পরিকন্ত। 
কন্ততর (বিণ)⇒ কন্ত [১(পুং)]। 
কন্ততি (ক্রি) [√কন্ত+অ] ১ ভাঁজ করা, চুনট করা,  বেণীবন্ধন করা, বিজড়িত করা, পাক দেওয়া, পেঁচ লাগানো, পাকানো, জড়ানো, বাঁকাইয়া বা ঘুরাইয়া দেওয়া, বিকৃত অর্থ করা, পাকাইয়া এক হওয়া, জড়াইয়া যাওয়া, সুতা কাটা, কাটনা কাটা, সুতা কাটায় নিযুক্ত থাকা, গুটানো, পাক খাওয়া, ঘুরা। (বিনয় বর্ণনায়) সুত্তং বর্ণনায়) সুত্তং কন্ততি— সুতা কাটা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কপ্পাসং কন্ততি— কার্পাস সুতা কাটা। (তুলনীয়) পরিকন্ততি। ২ কাটা বা বিদীর্ণ হওয়া, বিভক্ত করা বা হওয়া, পার হইয়া যাওয়া, পরস্পরের মধ্যে বিভক্ত করা, মর্ম বেদনা দেওয়া, তারাতাড়ি যাওয়া, কাটিয়া কমানো, কাটিয়া ফেলা, কর্তন করা, কাঁচি দ্বারা ছাঁটা, মেষের লোম কাটা, প্রতারণা করা, পৃথক করা বা হওয়া, ক্ষোদিত করা। জাতক অর্থকথার টীকায় “নিকন্ততি”, ইহা “মূলানি কন্ততি” হওয়া উচিত। (ধর্মপদ অর্থকথা) কন্ততি বিদ্ধংসেতি। (অতীত) কন্তি। (অ—বিণ) কন্তিত, কত্ত, কন্ত। (ব—বিণ) কন্তন্ত।
কন্তন (ক্লী)  ১ সুতাকাটা, ঘূর্ণন। ২ ছেদন, ক্ষোদন, কর্তন, কর্তনহেতু খাত।
কন্তফল⇒ কন্ত (১ক)।
কন্তভাব (পুং)   ⇒ কন্ত [১(পুঙ)]  । 
কন্তা (স্ত্রী) প্রিয়া, স্ত্রী, স্ত্রীলোক, ভার্যা। 
কন্তার (বিণ) অনতিক্রমণীয় , যাহা সহজে অতিক্রম করা যায় না, অতিক্রম করা অসাধ্য। কন্তার মগ্গ— কষ্টে গমনীয় রাস্তা, পতিত বা অকর্ষিত ভূমি, অনাবাদি জায়গা, মরুপথ, মরুভূমির পথ, বিজন প্রদেশের পথ; (বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) নিরুদক ঈরিণ। (পুং) মরুভূমি, বিজন প্রদেশ বা স্থান, নির্জন স্থান, কান্তার, জনমানবহীন গভীর অরণ্য, জনশূন্য গহন বন, অনুর্বর স্থান। (যৌগিকে) মরুকন্তার; মরুকন্তার মগ্গ (পেতবত্থু অর্থকথা); (বিপ) খেমন্ত ভূমি।  সাধারণত পঞ্চবিধ “কন্তার” স্থানের নাম উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা— ১ চোর কন্তার, ২ বালকন্তার, ৩ নিরুদক কন্তার, অমনুস্স কন্তার, ৫ অপ্পব্ভক্খ কন্তার। চুলনির্দেশে চতুর্বিধ  “কন্তার” স্থানের  নাম দৃষ্ট হয়, যথা— ১ চোর কন্তার, ২ বালকন্তার , ৩ দুব্ভক্খ কন্তার, ৪ নিরুদক কন্তার। মধ্যম নিকায়ে কর্মবাচ্যে “দিট্ঠিগত” ইত্যাদি শব্দ “দিট্ঠি কন্তার” স্বরূপ, পুগ্গলপঞ্ঞত্তিতে “দিট্ঠিবিপত্তি” শব্দও “দিট্ঠিকন্তার” স্বরূপ। 
কন্তারদ্ধান [ কন্তার+ অদ্ধান]  জঙ্গলের মধ্যস্থ রাস্তা, ভয়াবহ পথ। 
কন্তার নিত্থরণ (ক্লী) মরুভূমির মধ্য দিয়া অতিক্রম করণ, জঙ্গলের ভয়াবহ পথ দিয়া অতিক্রম বা গমন। 
কন্তার পটিপন্ন— ভয়াবহ জঙ্গল পথ দিয়া ভ্রমণকারী অর্থাৎ বনবিভাগের কর্মচারী বা ফরেস্টার। 
কন্তারমগ্গ— ভয়াবহ পথ, জঙ্গল বা অরণ্য পথ, কষ্টকর গমন পথ, দুঃখজনক পথ। ⇒ কন্তার (বিণ)। (তুলনীয়) কুম্মগ্গ। = পন্থানং।⇒ পন্থ। 
কন্তারমুখ— মরুভূমিতে অথবা ভয়াবহ জঙ্গলের  প্রবেশ পথ।
কন্তারিয (বিণ) নির্জনবাসী, মরুভূমির আধিবাসী, গভীর অরণ্যের অধিকারী, ভয়াবহ অরণ্য দখলকারী। ইহা প্রেত বা যক্ষ— সম্বন্ধে ব্যবহৃত শব্দ। 
কন্তিক (বিণ) ঘুরাইয়া ঘুরাইয়া সুতা কাটে এমন, সুতা কাটায় ব্যবহৃত, ঘূর্ণীয়মান। (পেতবত্থু অর্থকথা) সুত্তকত্তিক ইত্থিযো। ২ বিরাগজনিত, ঘৃণাজনক, বিরক্তিজনক, অপ্রীতিকর, নিরানন্দজনক। 
কন্তিক (বিণ) ১ সুতা কর্তিত, কর্তিত।  (বিনয়) কন্তিক সুত্ত। ২ কর্তিত, কাটিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, পৃথককৃত, ছিন্ন, টুকরা টুকরা করা, দ্বিধা বিভক্ত। ⇒ কন্ততি। কন্তেন⇒ কন্ত [১(পুং)] ।
কন্দ (পুং) কন্দ, আলু, ওল (কচু), মুলা, গাজর, মিষ্টি আলু, ক্ষেম আলু, চুবড়ি আলু, পেঁয়াজ, রসুন ইত্যাদি মূলজাতয়ী বস্তু। কন্দমূল— পেঁয়াজ, গোল আলু ইত্যাদি মূল জাতীয় বস্তু। কন্দফল — কন্দ জাতীয় দ্রব্যের ফল বা বীজ। 
কন্দগল সকুণ— যে পাখির গলা মুলার ন্যায় লম্বা (বক বা সারসজাতীয় পক্ষী?)। ⇒ সকুণ।
কন্দতি (ক্রি) [√কন্দ+অ] ক্রন্দন করা, রোদন করা, বিলাপ করা, খেদ করা,  চিৎকার করা, প্রার্থনা করা, অস্পষ্ট শব্দ উচ্চারণ করা, প্রচার করা, কাঁদিয়া কাঁদিয়া বিলাপ করা, দুঃখ বা শোক করা, পাত করা, ফেলা, হেঁট হওয়া, শাখা নোয়ানো, (কাহারও জন্য )  শোক করা, দুঃখ প্রকাশ করা। (তুলনীয় ) রোদতি। (কর্মবাচ্যে)   কামগুণা উত্তরালিং কন্দতি— (পঞ্চ ) কামগুণ সহকারে বুক চাপড়াইয়া ক্রন্দন বা বিলাপ করা। (বি—ভা) বাহাপগ্গয্হ কন্দতি— বাহু তুলিয়া ক্রন্দন বা বিলাপ করা। (অতীত )  কন্দি। (অ—বিণ) কন্দিত। (ব—বিণ)  কন্দন্ত।
কন্দন (ক্লী) ক্রন্দন, রোদন, কান্না, আহ্বান, শোক, বিলাপ, অনুতাপ, অনুশোচনা, চিৎকার, শব্দ, উচ্চশব্দ, ঘোষণা, প্রচার, অবিচার বা অত্যাচারের তীব্র অনুযোগ, নীতিসূত্র। 
কন্দন্ত (বিণ)  ক্রন্দন করে এমন, রোদন করিয়া, শোক বা বিলাপ করিতেছে এমন, রোরুদ্যমান। ⇒ কন্দতি।
কন্দফল (ক্লী) ⇒কন্দ।
কন্দমূল (ক্লী)  ⇒ কন্দ। 
কন্দর (পুং)  ১ কন্দর, গর্ত, গুহা, খাদ, গহ্বর, কৃত্রিম শিলাগৃহ, পাহাড়ের ঢালু জায়গার অথবা ক্রমনিম্নভূমির অথবা পর্বতের পাদদেশের গর্ত বা গহ্বর, আবাস স্থানের গর্ত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়—নদীর জলস্রোত দ্বারা পর্বতের কিছু অংশ ভাঙ্গিয়া পড়িয়াছে এইরূপ অবস্থা অর্থাৎ “কং বুচ্চতি উদকং, তেন ধারিতং ) । (অঙ্গুত্তর নিকায় )   কন্দর পদরসাখা। 
কন্দরা (স্ত্রী)   = কন্দর। ⇒কন্দর। 
কন্দল— শ্বেতবর্ণ ফুলগাছের নাম। কন্দল মকুড়—শ্বেতবর্ণ ফুলগাছের স্ফীতি বা গিরা (?), (বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়) পেশীতন্তু। 
কন্দলপুপ্ফ (ক্লী) কুন্দাল পুষ্প। (তুলনীয়)  কদলিপুপ্ফ। কন্দল মকুড়⇒ কন্দল।
কন্দড় (ক্লী) শালুক অথবা শাপলা ফুলের ডাঁটা অথবা শাপলা ফুলের বীজ যাহা খাওয়া যায়, পদ্মের নাল অথবা পদ্মের ডাঁটা অথবা পদ্মফুলের বীজ বা পদ্মের টাক যাহা খাওয়া যায়, শাপলার বড় গোলাকার মূল বা সালুক। 
কন্দিত (বিণ) অনুতপ্ত, শোকার্ত, ক্রন্দন বা বিলাপ করে এমন। ⇒কন্দতি। (ক্লী) ক্রন্দন, শোক প্রকাশ, অনুতাপ, বিলাপ। 
কন্দুক (পুং) কন্দুক, খেলিবার গোলাগুলি। 
কন্ন (বিণ) (সংস্কৃত—স্কন্ন) বিন্দু বিন্দু পতিত হয় এরূপ, ফোঁটা ফোঁটা পড়ে বা ফেলায় এরূপ, চুয়াইয়া পড়ে এরূপ। 
কন্নপ্পকন্ন (বিণ) ১ বিন্দু বিন্দু বা ফোঁটা পড়ে এবং পড়ে না এরূপ। ২ সম—অসমগামী, উচ্চ—নীচ সর্বত্রগামী।
কন্নাম— কি নাম? কি নামের, নাম কি? = কিন্নাম,কিং নাম।
কন্নিকার পুপ্ফ— কর্ণিকার ফুল।⇒ কন্নিকার। 
কন্যা= কঞ্ঞা। ⇒কঞ্ঞা, কনিয।
কপণ (বিণ) ১কৃপণ, দরিদ্র, নিঃস্ব, কৃশ, দুর্বল, বেচারা, দয়ার যোগ্য, ঊষর, অনুর্বর, তত বা বেশ ভালো নয় এমন, ঘৃণ্য, শোচনীয়, ভিক্ষাজীবী, দুঃখী, দীন, জঘন্য (বর্ণনায়:— বরাক, দুগ্গত,দীন, দড়িদ্দ); (জাতি বুঝাইলে) নীচ (জাতি), যেমন —চণ্ডাল, পেসকার। অতিকপণ—অত্যন্ত দরিদ্র ; =দীন। (পুং) ভিখারি, ভিক্ষুক। ২ সংক্ষিপ্ত, খর্ব, হ্রস্ব, অনতিদীর্ঘ, অল্প, অপ্রচুর, কম,সামান্য, ক্রটিপূর্ণ, রূঢ়, অপ্রশস্ত, সঙ্কীর্ণ, ন্যূন, অপর্যাপ্ত, ক্ষুদ্র, অকিঞ্চিৎকর, সীমাবদ্ধ আকারের, সামান্য মূলধনবিশিষ্ট, প্রায় না, তুচ্ছ, অনর্থক, সামান্যমাত্র।  
কপণ—ইত্থি— দরিদ্র স্ত্রীলোক, দুঃখ নারী। = কপণ।
কপণ—ইদ্ধিক (বিণ)⇒ ইদ্ধিক।
কপণজীবিকা — দুঃস্থভাবে জীবনযাপন, দরিদ্র অবস্থায় জীবনযাপন। (জাতক) কপণজীবিকং কপ্পেতি— দরিদ্র অবস্থায় জীবনযাপন করা।
কপণতা (স্ত্রী) ১ দীনতা, দরিদ্রতা। ২ জঘন্যভাব, সামান্য বিষয়, তুচ্ছ বিষয়, অকিঞ্চিৎকর বিষয়। 
কপণদ্ধিকা (পুং,বহুবচন ) [কপণ+অদ্ধিকা] ভ্রমণকারী পথিকগণ, ভ্রমণকারীরা।⇒ অদ্ধিককপণ। (দীর্ঘনিকায়, পেতবত্থু অর্থকথা) “কপণদ্ধিকাদি” বলিলে প্রয়াশ বুঝয়——  “সমণ—ব্রাক্ষণ কপণদ্ধিকাদি বণিব্বক —যাচকা”—শ্রমণ—ব্রাক্ষণ—দরিদ্র প্রভৃতি পদব্রজে ভ্রমণকারী এবং যাচকগণ (জাতক), (কিন্তু ধর্মপদ অর্থকথায়) 
কপণন্ধি।⇒ কপণিকা।
কপণভাব— দুঃস্থ অবস্থা, দরিদ্র অবস্থা, হীন অবস্থা, জঘন্য ব্যাপার। 
কপণমনুস্স— দুঃখী লোক, নিঃস্ব ব্যক্তি, দুঃস্থ লোক, দরিদ্র লোক, ভিখারি, ভিক্ষুক। 
কপণলদ্ধক— দুঃখে লদ্ধ, কষ্টে প্রাপ্ত  (বিশেষত ছেলেমেয়ে সম্পর্কে, যেমন— সাধ্যসাধনা করিয়া ছেলেমেয়ে লাভ করা )। (তুলনীয়) কিচ্ছলদ্ধক।
কপণবিসিকা— দুঃস্থ বা দরিদ্রদের গমনাগমন পথ অথবা বাসস্থান বা পাড়া, দরিদ্রপল্লী, গরিব পাড়া, দরিদ্রপল্লীর রাস্তা। 
কপণবুত্তিন— দুঃস্থ বা দরিদ্র জীবনের পরিচালনা। 
কপণা (স্ত্রী) দুঃস্থ স্ত্রীলোক, দরিদ্র স্ত্রীলোক, দুঃখিনী নারী। = কপণ  —ইত্থি  ।  
কপণিকা (স্ত্রী) = কপণা।⇒ কপণা।                                                                           
কপণিদ্ধিক= কপণ—ইদ্ধিক। ⇒কপণ—ইদ্ধিক।
কপণিযা (স্ত্রী) = কপণা। ⇒কপণা।
কপন (ক্রি—বিণ) দয়ালুরূপে, দয়া উদ্রেককারীভাবে, করুণভাবে, করুণা উদ্দীপকভাবে, শোকসন্তপ্তভাবে, দুঃস্থরূপে, রোদন করিতে করিতে, কাঁদিয়া কাঁদিয়া, ফোঁস ফোঁস করিয়া কাঁদিয়া, ঘৃণা উদ্রেককারীভাবে।।
কপলভিত্তি = তাপসভিসিকা। ⇒ তাপসভিসিকা। 
কপল্ল (পুং) কাজল, কজ্জল, অঞ্জন,  চক্ষুর পাতায় লেপন দ্রব্য। = কজ্জল। (ক্লী) ১ করোটি বা মাথার খুলির ন্যায় পাত্র অথবা সরীসৃপাদির খোলার ন্যায় পাত্র। ⇒ কপাল। ২ ছাই ফেলিবার জন্য ব্যবহৃত মৃণ্ময় পাত্র। ৩ (কিছু) ভাজিবার পাত্র, চাটু, কড়া, মাটির নষ্টপাত্র, খোলা, খোলামকুচি, খাপরা ভাঙ্গা, চাঁড়া। (তুলনীয়) অঙ্গার কপল্ল। (বিণ) অগভীর কড়াইতে ভাজা বা সেঁকা হইয়াছে এমন। (পুং,ক্লী) পিষ্টক, পিঠা। = পূব।  
কপল্লক (ক্লী) ১ ক্ষুদ্র মৃণ্ময় পাত্র, মাটির নির্মিত ছোট পাত্র। ২ ভাজিবার পাত্র, চাটু, কড়া। = কপল্ল (ক্লী) শব্দ দেখুন। 
কপল্লপাতি (পুং) মৃণ্ময়পাত্র, চাটু, কড়া, খোলা, মাথার খুলি। 
কপল্লপূব— পিষ্টকবিশেষ, পিঠা, ডিমের বড়া, অগভীর কড়াইতে ভাজা বা সেঁকা পিষ্টক বা রুটি। ⇒ পূব । 
কপাল (ক্লী) ১ কচ্ছপের পিঠের খোল। ২ মাথার খুলি। (তুলনীয়) “সীসকটাই” শব্দে “কটাই”।  ৩ ভাজিবার পাত্র, চাটু, কড়া। (অঙ্গুত্তর নিকায় )   অযোকপাল— লৌহপাত্র। (ধর্মপদ অর্থকথা)   কপালকপল্ল— মাথার খুলি। ৪ যতি বা সন্ন্যাসীদের ভিক্ষার পাত্র। ৫ মৃণ্ময় পাত্রের ভগ্নাংশ, চাঁড়া, খোলা, খাপরা ভাঙ্গা।
কপালক (ক্লী)  ১ পাত্র, ছোট পাত্র। ২ ভিখারির ভিক্ষার পাত্র। 
কপালকপল্ল⇒ কপাল (৩)।
কপালখণ্ড —চাঁড়া, মৃণ্ময় পাত্রের ভগ্নাংশ, খাপরার চাঁড়া। 
কপালসীস—মাথার খুলি বা খোল। = সীসকটাহ। 
কপালহত্থ (বিণ) পাত্রহস্ত, হস্তে পাত্র গ্রহণ করিয়াছে এমন, পাত্রধারী, ভিক্ষার্থী, ভিখারি। 
কপালাভত— পাত্রের মধ্যে সংগৃহীত খাদ্য। 
কপাস⇒  কার্পাস। = কপ্পাস। 
কপি (পুং) কপি, বানর। 
কপিকচ্ছু (পুং) এক প্রকার লতাগাছ। কপিচ্ছু ফল— কপিকচ্ছু ফল (বানরী—লতাগাছের ফল? অথবা কি তেলাকুচা লতাগাছের ফল?)। 
কপিকচ্ছুফল ⇒ কপিকচ্ছু। 
কপিচিত্ত (বিণ) বানরের ন্যায় যাহার মন বা চিত্ত সর্বদা চঞ্চল থাকে।  
কপিঞ্জর =কপিঞ্জল। ⇒ কপিঞ্জল। 
কপিঞ্জল (পুং) অপোষা বা বন্য পক্ষীী, এক জাতীয় তিত্তির পক্ষী। 
কপিট্ঠ (পুং) = কপিত্থ, কবিট্ঠ। ⇒ কপিত্থ, কবিট্ঠ। 
কপিট্ঠন= কপিত্থন। ⇒ কপিত্থন। 
কপিঠন (পুং) একজাতীয় বৃক্ষবিশেষ, কদবেলের গাছ, কদবেল। = কপিত্থন। 
কপিত্থ (পুং) ১ বন্যফলের গাছ, হাতিশুঁড় গাছ। = কবিট্ঠ। ২ যখন হাতের আঙুলগুলি আস্তে আস্তে এবং ঢিলাভাবে বাঁকায় তখন হাতের অবস্থা বা ভঙ্গি। 
কপিত্থং (ক্লী) বন্যফল। 
কপিত্থক (পুং) = কপিত্থ। ⇒ কপিত্থ। 
কপিত্থন (পুং) বন্যফল, কদবেল। = কপিঠন। বিশুদ্ধিমার্গে “কপিত্থক”  শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। 
কপিনচ্চনা (স্ত্রী) বানরের নৃত্য, বানরের নাচ। 
কপিনিদ্দা (স্ত্রী) বানরের ন্যায় নিদ্রা, বানরের ন্যায় ঝিমানো বা তন্দ্রাবিষ্ট হইয়া অথবা চক্ষু মুদিয়া ঢুলা। 
কপিল (বিণ) কপিল, পিঙ্গল বর্ণের, বাদামি রঙের, কপিলবর্ণ বিশিষ্ট, রক্তবর্ণ (চুল বা দাড়ির রং) । (পুং) কপিলবর্ণ, পিঙ্গলবর্ণ, একজন মুনির নামবিশেষ বা কপিল মুনি। 
কপিলবত্থু (ক্লী) কপিলাবস্তু, নগরের নামবিশেষ, শাক্য রাজ্য, শাক্যবংশীয় ক্ষত্রিয়গনের দেশ বা মাতৃভূমি। বুদ্ধের সময়কালে এই নগর ছিল শাক্যরাজ্যের রাজধানী। শাক্যগণ এখানেই রাজত্ব করিতেন। এই রাজ্যের রাজা মহারাজ শুদ্ধোধনের পুত্র সিদ্ধার্থরূপে ভগবান গৌতম বুদ্ধ জম্মগ্রহণ করিয়াছিলেন। এই নগর ছিল তৎকালীন আর্যাবর্তের মধ্যবর্তী স্থান এবং বর্তমান ভারতের উত্তর প্রদেশের বস্তী জিলা (যাহক বলরামপুর শহরের নিকটবর্তী গোণ্ড জংসনের উত্তর—পূর্ব স্থান)। 
কপিলবত্থুনগর— কপিলাবস্তু রাজ্যের রাজধানী বা শহর। 
⇒কপিলবত্থু, নগর।
কপিলা (স্ত্রী) দরজা বা জানালার উপরের কাঠ বা পাথর, চাঁদিনা। 
কপিসীসক (পুং) দরজার খুঁটি বা স্তম্ভে হুক লাগাইবার ছিদ্র। 
কপোত (পুং) কপোত, কবুতর, পারাবত, পায়রা, পক্ষী, ঘুঘুপক্ষী।
কতোতক (পুং) কবুতরের (পুরুষজাতীয়) বাচ্চা অথবা ঘুঘুপক্ষীর (পুরুষজাতীয়) বাচ্চা।
কপোদ পাদ (বিণ) কবুতরের পায়ের রং সদৃশ, যাহার পায়ের বর্ণ কবুতরের পায়ের ন্যায়। 
কপোতি (স্ত্রী) স্ত্রীজাতীয় কবুতর বা ঘুঘুপক্ষী। 
কপোতিকা (স্ত্রী) কবুতরের (স্ত্রীজাতীয়) বাচ্চা অথবা ঘুঘুপক্ষীর (স্ত্রীজাতীয়) বাচ্চা।
কপোল (পুং) কপোল, গণ্ডদেশ, গাল।
কপ্ট (বিণ) উপযুক্ত, উপযোগী, উচিত, ঠিক, সঙ্গত, ব্যক্তিগত, স্বীকার, নিজের, আপনার, বিশেষ, স্বাভাবিক, প্রকৃত, অনুরূপ, যথোপযুক্ত, যোগ্য। (তুলনীয় )  কপ্পতা। = কপ্পিয। (থেরগাথা ) কপ্পাকপ্পেসু কুসলো। (মহাবংশ) কপ্প কোবিদো। মিলিন্দ প্রশ্নের “রস”   অর্থে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। বিনয়ে ইহার অর্থ দৃষ্ট হয়:— (ইচ্ছানুরূপ )    প্রস্তুত, পছন্দমতো, সদৃশ, অনুরূপ। (বিনয়) অহতকপ্প। (সূত্রনিপাত) খগ্গবিসাণকপ্প; হেতুকপ্প— কারণস্বরূপ, কারন অনুরূপ। (ক্লী) কল্প (অর্থাৎ কল্প বলিলে বুঝায়—মহাব্রক্ষার পরমায়ু পরিমাণ সংখ্যা, যেমন—মনুষ্য গণনায় নব্বই শত সহস্র বৎসরের সমান দিব্য পঞ্চশত বৎসর যাহা নিম্নতম দেবভূমি চতুর্মহারাজিক স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ু, চতুর্মহারাজিক স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ুর চতুর্গুণ ত্রয়স্ত্রিংশ স্বর্গবাসী অর্থাৎ দেবরাজ ইন্দ্রের অধিকারভুক্ত দেবরাজ্যের দেবগণের পরমায়ু, ত্রয়োবিংশ স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ুর চতুর্গুণ যাম স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ু, যাম স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ু চতুর্গুণ তুষিত স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ু, তুষিত স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ু, নির্মাণরতি স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ুর চতুর্গুণ পরিনির্মিত বশবর্তী স্বর্গবাসী দেবগণের পরমায়ু হয়। অতএব পরিনির্মিত বশবর্তী স্বর্গবাসী দেবগণের আয়ুগণনা অনুসারে এক সংবর্ত—বিবর্ত বৎসরে এক কল্প বৎসর হয়। ব্রক্ষপারিসজ্জ নামক প্রথম ধ্যানিক রূপব্রক্ষবাসী ব্রক্ষাগণের পরমায়ু কল্পের এক তৃতীয়াংশ বৎসর। ব্রক্ষপুরোহিত নামক প্রথম ধ্যানিক রূপব্রক্ষবাসী ব্রহ্মগণের পরমায়ু অর্ধকল্প বৎসর। মহাব্রহ্মা নামক প্রথম ধ্যানিক রূপব্রহ্মবাসী ব্রহ্মগণের পরমায়ু পূর্ণ এক কল্প বৎসর), এক সংবর্ত—বিবর্ত সময়, অনন্ত কাল (তুলনীয়—কপ্পং দীর্ঘনিকায়—কপ্পাযু), সময়াবর্তন (= সংসার — সূত্রনিপাত, ন এতি কপ্পং—সূত্রনিপাত), (সময়ের পরিমাণে) সংসারের সংবর্ত — বিবর্তকাল। তিনটি অনন্ত কাল বা প্রধান যুগ, যথা— মহাকপ্প, অসঙ্খেয্য কপ্প, অন্তরকপ্প। অঙ্গুত্তর নিকায়ে বলা হইয়াছে:— সংবত্তকল্প, সংবত্তট্ঠাযি কপ্প, বিবত্তকপ্প, বিবত্তট্ঠাযি কপ্প—এই চারি “অসঙ্খেয্য কপ্প” এর সংযোগে এক একটি “মহাকপ্প”  দীর্ঘনিকায়ে প্রায়ই ইহাকে “সংবত্ত—বিবত্ত কপ্প” বলা হইয়াছে;  বিনয়ে ইহাকে “একম্পিজ্জাতিং” ইত্যাদি ধারা অনুসারে গ্রহণ করা হইয়াছে। (দীর্ঘনিকায় )   পুব্বন্তকপ্প— অতীত কল্প; অপরন্তকপ্প—— ভবিষ্যৎকল্প। পথমকপ্পে—— সৃষ্টির প্রারম্ভে, সংসার সৃষ্টির আদিতে, কোনও এক সময়ে (জাতকে উল্লিখিত “অতীত” শব্দ তুলনীয়)  । যখন “কপ্প” স্বয়ং সৃষ্ট হয় তখন “মহাকপ্প”  বুঝায়। এখন সমস্ত সম্পূর্ণ কল্পকে এক কথায় সূত্রনিপাত “কেবলকপ্প” এবং সংযুক্ত নিকায়ে “দীঘকপ্প” বলা হইয়াছে। (তুলনীয়) সঙ্কপ্প। ২ক) ঘোড়ার সাজ, জাঁকালো পোশাক।  (তুলনীয়) কপ্পন। খ) কালো বর্ণের ক্ষুদ্র বিন্দু, কালো দাগ বা চিহ্ন। কপ্পবিন্দু— বিনয়ের নিয়মানুসারে চীবরের কোনায় মুরগির চক্ষুপ্রমাণ যে কালো চিহ্ন দেওয়া হয়। (বিনয়) লেসকপ্প। ৩ জরুরি বিধি, অধ্যাদেশ, আদেশ, উপদেশ, বিচারকের আদেশপত্র, অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য, সাধন, প্রণালী, পদ্ধতি, চলতি নিয়ম, শাসন, প্রভুত্ব, বিধি, নিয়মব্যবস্থা, ধারা, রীতি, কার্যের ধারা, আচার, আচরণ, প্রকার, মনন, ধ্যান, ভাবনা, চিন্তাধারা, চিন্তাপদ্ধতি, অভিপ্রায়, মনোভাব, মত, অভিমত, উদ্বেগ, মনোযোগ, চিন্তার বিষয়। (বিনয়) কপ্পতি সিঙ্গিলোণ কপ্পে — ধারা বা নিয়ম—সম্বন্ধে উপযুক্ত কারণ।
কপ্পং (কর্মকারক, ক্রি—বিণ) দীর্ঘ সময়ের জন্য, কল্পকালের জন্য। (জাতক) মযি আযুকপ্পং।।
কপ্প—উট্ঠান (ক্লী) কল্পের উৎপত্তি। ⇒ উট্ঠান  (২), কপ্পুট্ঠান। 
কপ্পক (পুং) নাপিত, নরসুন্দর, কঞ্চুকী, গৃহাধ্যক্ষ, রাজসেবক, রাজাকে স্নান করাইবার লোক। (বর্ণনায়) নহাপক, নহাপিত। (ধর্মপদ অর্থকথা) কপ্পকবেস—নাপিতের বেশ, নাপিত সদৃশ ছদ্মবেশ; পসাধনকপ্পক—যে ব্যক্তি পোশাক পরিচ্ছদ গোছাইয়া দেয় ইত্যাদি, নাপিত।
কপ্পকজাতিক (বিণ) নাপিত বংশীয়, নাপিত জাতীয়, নাপিত কুলে যাহার জন্ম হইয়াছে এমন। 
কপ্পকত (বিণ) চিহ্নকৃত, চিহ্নিত, দাগ বা চিহ্ন দেওয়া হইয়াছে এমন। এই শব্দটি ভিক্ষুদের চীবরে “কপ্পবিন্দু” করা সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়।
কপ্পকবেস⇒কপ্পক।
কপ্পকাল— পৃথিবীর বিবর্তসময়, এক কল্পকাল পর্যন্ত সময়, পৃথিবী ধ্বংস হওয়ার সময় পর্যন্ত। পৃথিবীর উৎপত্তি হইতে পৃথিবী ধ্বংস হওয়া পর্যন্ত সময়কে এককল্প বা কল্পকাল বলা হয়।
কপ্পকোলাহল— কল্প বা পৃথিবী ধ্বংস হওয়ার  কোলাহল বা উচ্চশব্দ। ⇒ কোলাহল। 
কপ্পগ্গি (পুং) কল্পাগ্নি, কল্প বা পৃথিবী অগ্নি, বিবর্তে পৃথিবী বিধ্বংসকারী অগ্নি।। 
কপ্পজহ (বিণ) সময় ক্ষেপণ করিয়াছে বা কাটাইয়া দিযাছে এমন, সংসারমুক্ত অর্থাৎ (সূত্রনিপাত)। দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বলা হইয়াছে —দ্বে কপ্পা মুক্ত, যেমন— দিট্ঠিজহ, তণ্হাজহ। = কপ্পঞ্জহ।
কপ্পজাল— কল্পধ্বংস, অগ্নিতে কল্পের পরিসমাপ্তি, কল্পের অবসান, কল্পের শেষ বা সমাপ্তি। 
কপ্পঞ্জহ (বিণ) [কপ্পং+জহ] (অর্হৎ সম্বন্ধে) যিনি সময় অতীত করিয়াছেন, সংসারত্যাগী। = কপ্পজহ। 
কপ্পট (পুং) ময়লা জীর্ণবস্ত্র, ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড, জীর্ণ পোশাক—পরিচ্ছদ।
কপ্পট্ঠ (বিণ) কল্পকাল স্থায়ী, কল্পস্থায়ী । (নরকে বা  প্রেতলোকে দেবদত্ত সম্বন্ধীয় কথায়) অপাযিক নেরযিক কপ্পট্ঠ অতোকিচ্ছো (বিনয়)।  
কপ্পট্ঠাযিন (বিণ) (বিমান সম্বন্ধে) কল্পকালে স্থায়ী, পৃথিবীর সংবর্তকালে হইতে বিবর্তকাল পর্যন্ত (অর্থাৎ পৃথিবীর উৎপত্তিকাল হইতে ধ্বংসকাল পর্যন্ত) স্থায়ী, এক সংবর্ত— বিবর্তকাল পর্যন্ত স্থায়ী। ⇒ কপ্পট্ঠিক।
কপ্পট্ঠাাাযী= কপ্পট্ঠাযিন, কপ্পট্ঠিতিক। ⇒কপ্পট্ঠাযিন, কপ্পট্ঠিতিক।  
কপ্পট্ঠিক (বিণ)  কল্পকাল পর্যন্ত স্থায়ী বা সহনশীল, কল্পকাল পর্যন্ত ঠিকে বা অস্তিত্বে থাকে এমন, পৃথিবীর স্থায়ীকাল পর্যন্ত থাকে এমন, অনন্তকাল পর্যন্ত থাকে এমন। বিনয়ে দেবদত্ত সম্বন্ধে :— “কিব্বিস কপ্পট্ঠিক।(জাতক) কপ্পট্ঠিক সালরুক্খ। = ঠিতকপ্পিং (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি), কপ্পট্ঠাযিন। 
কপ্পট্ঠিতিক= কপ্পট্ঠিক। ⇒ কপ্পট্ঠিক  । (ধর্মপদ অর্থকথা) কপ্পট্ঠিতিক বের। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কপ্পট্ঠিতিক কম্মং। সব্বে পি মগ্গ—সমঙ্গিনো পুগ্গলা ঠিত কপ্পিনো।
কপ্পট্ঠিতিন (বিণ) কল্পকাল স্থায়ী। = কপ্পট্ঠাযিন, ঠিতকপ্পিন। 
কপ্পট্ঠিয= কপ্পট্ঠিক। ⇒কপ্পট্ঠিক। 
কপ্পঠিতিন= কপ্পট্ঠিতিন। ⇒ কপ্পট্ঠিতিন।
কপ্পতা (স্ত্রী) যোগ্যতা, উপযুক্ততা, উপযোগিতা, যথোপযুক্ততা। 
কপ্পতি (ক্রি) [√কপ্প+অ] যোগ্য করা বা হওয়া, উপযুক্ত করা বা হওয়া, উপযোগী করা, বা হওয়া, যথোপযুক্ত হওয়া, ঠিক হওয়া, সঙ্গত হওয়া, উচিত হওয়া, প্রস্তুত করা, ব্যক্তিগত হওয়া, স্বকীয় হওয়া, নিজের হওয়া, আপনার হওয়া, বিশেষ হওয়া, স্বাভাবিক হওয়া, আপাতত প্রতীয়মান হওয়া, অনুমিত হওয়া। (করণে) কপ্পাপেতি, কপ্পেতি। 
কপ্পন (ক্লী) কল্পন, কল্পনা, রচনা, আরোপ, উদ্ভাবন, যাহা নাই তাহা আছে বলিয়া মনে করা, মনগড়া বিষয়, সঙ্কল্প, চিন্তন, মনন, সামর্থ্য, পর্যাপ্তি, ছেদন, নায়কের আরোহণার্থ হস্তি সজ্জিতকরণ, ন্যায়োক্ত অনুমান বিশেষ, তৈরি কার্য, সিদ্ধান্ত, সিদ্ধান্তকরণ, স্থিরকরণ, সম্পাদন, যাহা শৃঙ্খলাবদ্ধ করা হইয়াছে, ঘোড়া সজ্জিতকরণ, জিন লাগানো, শৃঙ্খলাযুক্ত করণ, প্রস্তুতকরণ, জীবিকার্জন, স্বচেষ্টায় লাভ বা অর্জনকরণ। (জাতক) জীবিক কপ্পন—— জীবিকার্জনের কল্পনা বা চিন্তন; দন্তকপ্পন— দন্ত শৃঙ্খলা করিয়া রক্ষণ। (বিণ) পরিপাটি, সুসজ্জিত, ঠিকঠাক, পরিষ্কার—পরিচ্ছন্ন, কাটিয়া ছাঁটা হইয়াছে এরূপ, কর্তিত, শৃঙ্খলাকৃত। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নানারতন কপ্পন — নানারত্ব খচিত, বিবিধ রত্ন দ্বারা সজ্জিত। 
কপ্পনা (স্ত্রী) = কপ্পন। ⇒ কপ্পন।
কপ্পনিব্বত (বিণ) কল্পের প্রারম্ভে উৎপন্ন, কল্প আরম্ভ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে উৎপন্ন। এই শব্দটি জাতকের নরকাগ্নি সম্বন্ধে প্রযুক্ত হইয়াছে। 
কপ্পপরিবট্ট = কপ্পপরিবত্ত। ⇒ কপ্পপরিবত্ত।
কপ্পপরিবত্ত—— কল্পবিবর্তন, কল্প প্রত্যাবর্তন বা ক্রমবিকাশ, কল্পের পরিসমাপ্তি বা শেষ, জগতের বা পৃথিবীর পরিসমাপ্তি। 
কপ্পপাদ = কপ্পরুক্খ। ⇒ কপ্পরুক্খ।
কপ্পবিন্দু (ক্লী) একটি ক্ষুদ্র কালো দাগ বা চিহ্ন দ্বারা ভিক্ষুদের চীবরের কোণায় চিহ্নিত করা হয়।= লেসকপ্প।⇒ কপ্প (২খ)।
কপ্পর (পুং) কনুই, মোড় বা বাঁক, হাতের কনুই। 
কপ্পরুক্খ (পুং) ১ কল্পবৃক্ষ, কল্পপাদপ, কল্পতরু, কল্পদ্রুম, অভীষ্টফলপ্রদ স্বর্গীয় বৃক্ষ, ইচ্ছা কল্পতরু, যখন যাহা ইচ্ছা করা হয় সেইরূপ ফল প্রদানকারী স্বর্গীয় বৃক্ষ, ঐন্দ্রজালিক বৃক্ষ, সর্ব ইচ্ছা পূর্ণকারী বৃক্ষ। (যৌগিকে) কপ্পরুক্খ চিন্তামণি। ২ কল্পকাল স্থায়ী বৃক্ষ, অসুর ভবনে অসুরদের তুরীশব্দে  ইচ্ছানুরূপ ফল প্রদানকারী বিচিত্র। 
কপ্পলতা (স্ত্রী) কল্পতরুর ন্যায় লতা গাছ, কল্পলতা, কল্পবৃক্ষ সদৃশ লতা। = কপ্পরুক্খ। ⇒ লতা (১)।
কপ্পবিনাস (পুং) কল্পবিনাশ, পৃথিবী ধ্বংস। 
কপ্পবিনাসক (বিণ) পৃথিবী ধ্বংসকারী, কল্পবিধ্বংসক। (বিশুদ্ধিমার্গ ) কল্পবিনাসক অগ্গি—বিশ্ব বা কল্প ধ্বংসকারী অগ্নি। (ধর্মপদ অর্থকথা) কপ্পবিনাসক মহামেঘো।
কপ্পবিনাসক জাল (ক্লী) বিশ্ব বা কল্প ধ্বংসকারী তাপ, কল্পবিধ্বংসী অগ্নি। ⇒ জাল (২)।
কপ্পসমণ (পুং) ধর্মোপদেষ্টা ঋষি, স্থিরসঙ্কল্প  মুনি, সিদ্ধপুরুষ। (তুলনীয়) সমণকপ্প।
কপ্পহলাহল—— কল্পকোলাহল, কল্প পর্যাবসানে কোলাহল, কল্পশেষে বা অবসানে কোলাহল।
কপ্পাতীত  (বিণ) ১ কল্পাতীত, কল্পকাল অতীত বা গত। ২ যিনি সময় অতিক্রম করিয়াছেন অর্থাৎ অর্হৎ।
কপ্পাপেতি (ক্রি) করানো, অন্যের দ্বারা করানো। ⇒ কপ্পতি, কপ্পেতি। (বিনয়) মস্সুং কপ্পাপেতি — কাহারও দ্বারা দাড়ি কামাইয়া লওয়া। 
কপ্পাযুক (বিণ) যাহা আয়ু কল্পকাল পর্যন্ত, যে ব্যক্তি এক কল্প জীবিত থাকে , যাহা কল্পকাল পর্যন্ত স্থায়ী হয়। (পুং) মহাব্রহ্মা।
কপ্পাবসেসং— কল্পের অবশিষ্ট সময়, কল্পের বাকি সময়। (দীর্ঘনিকায়) কপ্পং বা কপ্পাবসেসং বা। 
কপ্পাস (ক্লী) কার্পাস, কার্পাস গাছ, কার্পাস তুলা। (যৌগিক) উন্ন কপ্পাস (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কপ্পসট্ঠি [কপ্পাস+অট্ঠি]  কার্পাস সুতার বীজ, কার্পাস বীজ। 
কপ্পাসপটল (ক্লী) কার্পাস বীজের সূক্ষ্ম চর্মাবরণ, বীজের অতি সূক্ষ্ম সূত্র বা সর, কার্পাস পটল, কার্পাস তুলার স্তর বা স্তবক। ⇒ পটল (১)।
কপ্পাসপন্ন (ক্লী)  কার্পাস গাছের পাতা। ⇒ পন্ন (২)।
কপ্পাসপিচু— কার্পাস সুতার বস্ত্র, কার্পাস, কার্পাস তুলা।
কপ্পাসময (বিণ) কার্পাসের তৈরি, কার্পাস সুতা দ্বারা পস্তুত।
কপ্পাস সুখুম (ক্লী) সূক্ষ্ম কার্পাস সুতার বস্ত্র, সুন্দর এবং উত্তম কার্পাস বস্ত্র। ⇒ সুখুম।
কপ্পাস সুত্ত (ক্লী) কার্পাস সুতা যাহা চীবরের জন্য বিনিময় করা হয় (বিনয়)। 
কপ্পাসিক (বিণ) = কপ্পাসময। ⇒ কপ্পাসময। (ক্লী) কার্পাসের উপাদান, কার্পাস বস্ত্র। 
কপ্পাসিক পন্ন— কার্পাস গাছের পাতা (যাহা ঔষধরূপে ব্যবহৃত হয়— বিনয়)।
কপ্পাসিক সুখুম (বিণ) কার্পাস দ্বারা প্রস্তুত চিক্কণ, কার্পাসের সূক্ষ্ম, কার্পাসের সুন্দর, কার্পাসের মনোরম, কার্পাস উপাদানের পাতলা বা সূক্ষ্ম। (ক্লী)= কপ্পাস সুখুম। ⇒ কপ্পাস সুখুম। 
কপ্পাসিযা সুত্ত (ক্লী) কার্পাস সুতা। 
কপ্পাসী (স্ত্রী) কার্পাসী, কার্পাস গাছ, কার্পাস। = কপ্পাস।
কপ্পি= কপ্পু। ⇒ কপ্পু। 
কপ্পিক (বিণ) জগতের বা কল্পের আবর্তন সম্বন্ধীয়। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পথম কপ্পিক কাল—কল্পের প্রারম্ভিক সময়ে, কল্পের বা জগত উৎপত্তির আদিতে বা প্রথম সময়ে। পথম কপ্পিক মনুস্সা—কল্পের আদি যুগের মানুষেরাা। (যৌগিক) “পুব্বন্ত কপ্পিক” এবং “অপরন্ক কপ্পিক” (এখানে “ইক” শব্দ দ্বারা সম্পূর্ণতা বুঝাইতেছে )। ⇒কপ্পিয (২)।
কপ্পিত (বিণ) ১ প্রস্তুতকৃত, তৈরি, সজ্জিত, শৃঙ্খলাকৃত অর্থাৎ ঘোগা সজ্জিত করা হইয়াছে এমন অথবা ভাঁজ করা কবরী বা খোপা বাঁধা হইয়াছে এমন অথবা পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন বা ছাঁটা বা কাটা হইয়াছে এমন, দাড়ি কামানো হইয়াছে এমন। (দীর্ঘনিকায়) কপ্পিত কেসমস্সু——চুল— দাড়ি কামাইয়াছে এমন।  ২ স্বচেষ্টায় অর্জিত, প্রাপ্ত, ঘটিত, লব্ধ, প্রস্তুতকৃত, উদ্ধৃত। (জাতক) কপ্পিত জীবিক—নিজ পরিশ্রম দ্বারা জীবিকানির্বাহকারী। ৩ ভূষিত, সজ্জিত, অলঙ্কৃত, সুশোভিত, সুন্দরকৃত। সুকপ্পিত—সুন্দররূপে প্রস্তুতকৃত বা নির্মিত, সুন্দররূপে ঘোড়া সজ্জিত, সুন্দররূপে কবরী বা খোপা বাঁধা হইয়াছে এমন। ৪ কল্পিত। ⇒ পরিকপ্পিত,কপ্পেতি।
কপ্পিত কেস—মস্সু— মাথার চুল এবং গোঁফ—দাড়ি কামাইয়াছে এমন। (দীর্ঘনিকায় বর্ণনায়) কেস—মস্সুং ওহারেত্বা কাসাযানি বাত্থনি অচ্ছাদেত্বা অগারস্মা অনগারিযং পব্বজতি— মাথার চুল এবং গোঁফ—দাড়ি কামাইয়া কাষায় বস্ত্র পরিধান করিয়া আগার হইতে অনাগারিক প্রব্রজ্যায় প্রব্রজিত হইলেন অর্থাৎ সংসারধর্ম ত্যাগ করিয়া সন্ন্যাসী হইলেন।
কপ্পিত বাল = কুত্তবাল।  কুত্তবাল। 
কপ্পিন (বিণ) ১ প্রাপ্ত, লব্ধ, ঘটিত, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত, অর্জিত, উপার্জিত। (সূত্রনিপাত) পঞ্ঞ কপ্পিন। ২ কল্পকাল স্থিত, কল্পকাল স্থায়ী। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) মহাকপ্পিন— মহাকল্প স্থায়ী অর্থাৎ যাহা মহাকল্প কাল পর্যন্ত টিকিয়া থাকে। 
কপ্পিয (বিণ) ১ আইনমতো, বিধিমতো, নিয়মানুরূপ, যুক্তিযুক্ত, ঠিক, উপযুক্ত, বিধিসঙ্গত, বিধিসিদ্ধ, আইনসঙ্গত, ন্যায্য, উচিত, সঙ্গত, আর্যগণের বা ভিক্ষুগণের পরিভোগের উপযুক্ত, ব্যক্তিগত, স্বকীয়, নিজের, আপনার, বিশেষ, স্বাভাবিক, প্রকৃত, যোগ্য, আসল, যথার্থ, সত্য, ঠিকঠাক, পটু, সুস্থ, খাড়া, অনুরূপ, যথোপযুক্ত, অবিকল, উপযোগী। = অনুচ্ছবিক পতিরূপ। (ক্লী) উপযুক্ত বিষয় বা বস্তু, বিধিসঙ্গত বিষয়। ২ পার্থিব, ইহজীবন—সম্বন্ধীয়, অনিত্য, সময়—সংক্রান্ত, সময়—সম্বন্ধীয়, সময়ের, বিশ্বের বা জগতের প্রাণী—সম্বন্ধীয়, দেব—মনুষ্যের, দেব—মনুষ্য—সম্বন্ধীয় (ন কপ্পিয——মুনি—সম্বন্ধীয় বা মুনির——সূত্রনিপাত), (অন্যভাবে) আয়ু—সম্বন্ধীয়। (যৌগিকে) পথম কপ্পিযকাল——কল্পের আদি যুগে, জগৎ—উৎপত্তির প্রথমভাগে।⇒ কপ্পিক।
কপ্পিযকারক (পুং) ভিক্ষুসেবক, যে ব্যক্তি ভিক্ষুর খাদ্যাদি ব্যবহারিক জিনিস উপযুক্ত করিয়া জোগাইয়া দেয়।
কপ্পিযকুটি (স্ত্রী) বিহারের বহির্ভাগস্থ কুটি যেখানে বিহারের নানা আসবাবাদি জমা রাখা হয়,দ্রব্যাদির ভাণ্ডার ঘর বা মালঘর।
কপ্পিযতা (স্ত্রী)  (যাহা বিধিসঙ্গত নহে উহাকে) বিধিসঙ্গত বলিয়া ধারণা। 
কপ্পিযদারক (পুং) যে বালককে ভিক্ষুর সেবার জন্য বিহারে দেওয়া হয়। = কপ্পিযকারক। 
কপ্পিযভণ্ড (ক্লী) ভিক্ষুদের বিধিসঙ্গত আসবার, ভিক্ষুদের ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত দ্রব্যাদি।
কপ্পিযভূমি (স্ত্রী) ভিক্ষুদের বিধিসঙ্গত আসবাবাদি বা নানা দ্রব্যাদি রাখিবার স্থান। (তুলনীয়) কপ্পিযকুটি। 
কপ্পিযমান (বিণ) সাজাইতেছে এরূপ। ⇒ কপ্পেতি।
কপ্পিযলেস (পুং) (তুলনীয় সংস্কৃত—কল্প্য) কার্যসিদ্ধির উপযুক্ত ছল বা ছলনা, উদ্দেশ্যসিদ্ধির  জন্য যুক্তিযুক্ত শঠতা বা প্রবঞ্ঝনা। = লেসকপ্প। 
কপ্পিয সঞ্ঞিন (বিণ) (যাহা বিধিসঙ্গত বা আইন সম্মত নহে উহাকে ) অনুমোদিত বা বিধিমত বলিয়া ধারণকারী বা কল্পনা করে এমন। 
কপ্পিযাকপ্পিয (বিণ) [কপ্পিয+অকপ্পিয] যাহা উপযুক্ত আর যাহা অনুপযুক্ত, যাহা সঙ্গত আর যাহা অসঙ্গত। 
কপ্পিযানুলোম (ক্লী) নিয়মানুসারে কার্য, আইনসম্মত কার্য, বিধিসঙ্গত কার্য, আইন বা বিধানের সহিত মিল রাখিয়া কার্য, বিধিমতো কার্য। 
কপ্পু (ক্লী) = কপ্প। ⇒ কপ্প। এই শব্দটি মক্খলিগোসাল কর্তৃক ব্যবহৃত প্রাদেশিক শব্দ, বিশেষত এই শব্দটি বৈশালী দেশজ শব্দ বলিয়া স্বীকার্য।
কপ্পুট্ঠান (ক্লী) ১ কল্পের প্রারম্ভে উত্থান অথবা কল্পের শেষে উত্থান। ২ কল্পসমাপ্তি, কল্পের শেষ। ⇒ কপ্প— উট্ঠান। 
কপ্পুট্ঠানগ্গি (পুং) [ক্প্+উট্ঠান+অগ্গি] বিশ্বব্যাপী অগ্নিকাণ্ড, বিশ্ববিধ্বংসী অগ্নিকাণ্ড, বিশ্ব মহাযুদ্ধের আরম্ভ। 
কপ্পূর (পুং,ক্লী) কর্পূর, কর্পূর নামক শুভ্রবর্ণের সুগন্ধবিশেষ। ক) ছোট ছোট গাছ বা কর্পূর গাছ (জাতক)। খ) ধনুজাতীয় বৃক্ষের ক্ষরতি রস, তৈরি সুবাসিত বা দুর্গন্ধযুক্ত সার বা নির্যাস। (তুলনীয়) কটুকপ্ফল।
কপ্পেতি (ক্রি) [√কপ্প+এ] প্রস্তুত করা, উপযুক্ত করা, সংগ্রহ করা, সজ্জিত করা, অস্ত্র দ্বারা সজ্জিত করা, অশ্বের সজ্জা দেওয়া, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন করা, পরিপাটি করা, ছাঁটা, কাটা, ফিতা ইত্যাদি দ্বারা সজ্জিত করা, (রাজনীতিতে) সকল দলকে  সন্তুষ্ট করিবার জন্য মধ্যপন্থা অবলম্বন করা, চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা, (কাহারও জীবন) পরিচালনা করা, সৃজন করা, গঠন করা, নির্মাণ করা, উৎপন্ন করা, নির্বাহ করা, দীক্ষিত করা, ব্যবস্থা করা, নিয়মিত করা, সম্পাদন করা, সংসাধন করা, বাধ্য করা, নির্দেশ করা, নির্ধারণ করা, বিধান করা, উপস্থিত করা, উপার্জন করা, লাভ করা, মনস্থ করা, অবস্থাবিশেষে আনয়ন করা, সংঘটন করা, পরিণত করা, প্রতিষ্ঠিত করা, নিশ্চয় করা, নিয়োগ করা, রচনা করা, আন্দাজ করা, ইচ্ছা করা, সঙ্কল্প করা, অনুমান করা, গমন করা, সাহায্য করা, ভান করা, উপযুক্ত করিয়া দেওয়া, শ্রেণীবদ্ধ করা, সাজানো, বন্দোবস্ত করা, ওঠা, বহন করা, নিষ্পত্তি করা, নির্ভর করা, সংস্থাপিত করা, গাঁথিয়া তোলা, উদ্ভাবিত করা, শৃঙ্খলা করা, বিন্যাস করা, পরিচালন করা, আদেশ করা। ⇒ কপ্পতি। (সূত্রনিপাত) যঞ্ঞং কপ্পেতি— পূজা বা যজ্ঞ সম্পাদন করা। (থেরগাথা) ইরিযাপথং কপ্পেতি— ইর্যাপথ গ্রহণ করা, গমন—শয়ন—দাঁড়ানো—উপবেশ—এই চতুর্বিধ ইর্যাপথে চিত্তে স্থৈর্য রক্ষা করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) জীবিতং কপ্পেতি—জীবন পরিচালনা করা বা জীবন—যাপন করা। (মহাবংশ) দিবা—বিহারং কপ্পেতি— দিবা বিহার করা, দিনাদুপুরে বিশ্রাম করা। (বিনয়) নিসজ্জং কপ্পেতি— বসিয়া পড়া, বসা। (দীর্ঘনিকায়) বাসং কপ্পেতি— বাস করা, থাকা। (জাতক,দীর্ঘনিকায়) সংবাসং কপ্পেতি—১ বাস করা, থাকা। ২ স্ত্রীসঙ্গম করা। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) সেয্যং কপ্পেতি— শয়ন করা, শয্যা প্রস্তুত করা। (বিনয়) মস্সুং কপ্পেতি—দাড়ি কামানো। (জাতক) হত্থিযানানি কপ্পেতি —হস্তী দ্বারা টানিত গাড়িগুলি সজ্জিত করা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পঞ্চ হত্থিনিকা সতানি কপ্পেতি — পঞ্চশত হস্তিযান সজ্জিত করা। (অতীত) কপ্পেসি। (অ—বিণ) কপ্পিত। (ব—বিণ) কপ্পেন্ত, কপ্পিযমান— সাজাইতেচে এমন। (ক্রি—বি) কপ্পেত্বা। (কর্মবাচ্যে) কপ্পীযতি। (করণে) কপ্পাপেতি। 
কপ্পেত্বা (ক্রি—বি)  সাজাইয়া, সজ্জিত করিয়া, প্রস্তুত করিয়া, নির্মাণ করিয়া। ⇒ কপ্পেতি।
কবন্ধ= কবন্ধ।⇒ কবন্ধ।
কবর (বিণ) ফুটফুটে দাগবিশিষ্ট, নানা বর্ণের রেখাযুক্ত, ডোরা—কাটা, চিত্রবিচিত্র, নানবর্ণের রঞ্জিত, মিশ্রিত, (বিশুদ্ধিমার্গে ) তালি দেওয়া বা টুকরা টুকরা (বস্ত্রখণ্ড) দ্বারা প্রস্তুতকৃত। (ধর্মপদ অর্থকথা) কবরগাভী—চিত্রবিচিত্র গাভী; কবর গো রূপ। (জাতক) কবর কচ্ছ—— চিত্রবিচিত্র বাছুর বা গোশাবক। কবরবর্ন্ন সোণক——চিত্রবিচিত্র কুকুর ; সবল সোণক। কবরচ্ছায—(বৃক্ষের) ফুটফুটে ছায়া; (বিপ) সন্দচ্ছায—ঘন বা নিবিড় ছায়া। 
কবরকুচ্ছি— নানা বর্ণের ডোরাকাটা বা রেখাযুক্ত পেট আছে এমন, বিকটাকার জন্তুর বা দানবের “কবরকুচ্ছি” বা চিত্রবিচিত্র উদর। 
কবরকুট্ঠ— এক প্রকার কুষ্ঠ রোগ যাহা শরীরকে বিচিত্রবর্ণ করে (শ্বেতকুষ্ঠ?)।
কবরগাভী⇒কবর।
কবর গো রূপ = কবরগাভী। ⇒কবরগাভাঁ।
কবরচ্ছায⇒ কবর। 
কবরমণি (পুং) বিড়ালের চক্ষু, বহুমূল্য পাথর, যাহারে “মসারগল্ল” বলা হয়। ⇒ মসারগল্ল। কিন্তু পান্না নামক বহুমূল্য পাথরকেও “কবরমণি” বলা হয়। সম্ভবত বিড়ালের চক্ষু বা“মসারগল্ল” এবং পান্না— এই উভয়বিধ বৈলক্ষণ্যসম্পন্ন।    
কবরবচ্ছ⇒ কবর।
কবরবন্ন সোণক⇒ কবর। 
কবল (পুং,ক্লী) ক্ষুদ্র টুকরা বা অংশ (=আলোপ), মুখের গ্রাস বা একগ্রাস, পিণ্ড, সমগ্র সমষ্টি, মোট, টুকরা, অল্প পরিমাণ, এক চামচ, অত্যল্প বা সামান্য পরিমাণ। শক্ত খাদ্য হউক অথবা তরলখাদ্য হউক “কবল” শব্দ খাদ্য সম্বন্ধেই প্রযুক্ত (অর্থাৎ ভাত খাওয়ার সময়ে পঞ্চাঙ্গুলে গোলাকাররূপে একবারে যাহা গ্রহণ করা হয় উহাই গ্রাস বা “কবল”)। (জাতক) কবলে কবলে ——প্রতি গ্রাসে, গ্রাসে গ্রাসে। সকবল— মুখে গ্রাস লইয়া। 
কবলাবচ্ছেদক (বিণ) গ্রাসের অর্ধেক দাঁতে কাটিয়া লয় এরূপ (অর্থাৎ গ্রাসের অর্ধেক মুখে পুরিয়া দেয় আর অর্ধেক পুনরায় থালায় ফিরাইয়া আনে এমন), দাঁতে কাটিয়া কিছু মুখের ভিতর নেয় আর কিছু হাতে রাখে এমন। 
কবলঙ্কার (পুং) গ্রাস, পিণ্ড, যাহা গ্রাস করিয়া বা পিণ্ডাকার করিয়া খাওয়া হয়। (তুলনীয়) কবল। (বিণ) যাহা গ্রাস করিয়া বা পিণ্ডাকার করিয়া খায় এরূপ (বস্তু) অর্থাৎ ভক্ষণযোগ্য। “কবলিঙ্কার” বলিলে পার্থিব জড় খাদ্যকেই  বুঝায়; ইহা চতুর্বিধ খাদ্যের মধ্যে একটি, যেমন — (বিশেষ ভাষায়) কবলিঙ্কারাহারো ওড়ারিকো বা সুখুমো বা...(মধ্যম নিকায়)।
কবলিঙ্কারভক্খ কবলিঙ্কারাহারভক্খ। ⇒ কবলিঙ্কারাহারভক্খ। এই শব্দটি “কামাবচর” বা কামভূমির সত্ত্বগণের  জন্য প্রযোজ্য, কারণ উর্ধ্বলোকের সত্ত্বগণ প্রীতি—আহারী জড়বস্তু আহাররূপে গ্রহণ করেন না। 
কবলিঙ্কারাহার (পুং) [কবলিঙ্কার+আহার] জড় খাদ্যবস্তু, জড়জাতীয় যেই খাদ্যবস্তু খাওয়া হয় উহা, যাহা গ্রাস করিয়া খাওয়া হয়। 
কবলিঙ্কারাহার ভক্খ— পিণ্ডাকার খাদ্য, আত্মরক্ষার হেতু অথবা জীবনধারণের  নিমিত্ত যে জড়বস্তু গ্রাস করিয়া আহাররূপে গ্রহণ করা হয়। 
কবলে কবলে ⇒ কবল। 
কবল় = কবল। ⇒ কবল। 
কবল়াবচ্ছেদকং (ক্রি—বিণ) মুখে ভাতের গ্রাস পুরিয়া দাঁতে কাটার ন্যায় বা চর্বণ করার ন্যায় অথবা বিভাগ করার ন্যায়। 
কবল়িকা (স্ত্রী) আহত স্থান প্রভৃতি বন্ধনের পট্টি, ক্ষত বা আহত স্থান বন্ধন করিবার বস্ত্রখণ্ড। 
কব্ব (ক্লী) (সংস্কৃত—কাব্য) কাব্য, কবিতা, পদ্য, ছন্দ রচনা, কবিতাকারে রচনা, গান রচনা।  কব্বং করোতি— কবিতা বা গান রচনা করা। 
কব্বকরণ (ক্লী) কাব্যকরন, পদ্য বা কবিতা রচনা করণ। 
কব্বকার (পুং) কাব্যকার, কবি, পদ্যকারে বা কবিতায় রচনাকারী। 
কব্যকারক = কব্বকার। ⇒ কব্বকার। 
কব্যালঙ্কার (পুং) [কব্য+অলঙ্কার] কাব্যালঙ্কার, গাথা বা শ্লোকের  অলঙ্কার, পদ্যের বা কবিতার অলঙ্কার, সুন্দর কবিতা। 
কম (পুং) (বৈদিক—ক্রম) ১ ক্রম, অনুক্রম, পর্যায়, অবিচ্ছেদ, প্রণালী, পদ্ধতি, যাহার পর যাহা এই নিয়ম, আক্রমন, সঙ্কল্প, বিক্রম, বল, ব্যাবহার, অতিক্রম, চলন, ধর্মবিধান, শক্তি, পদক্ষেপ, অনুষ্ঠান, সুশৃঙ্খলা, বিন্যাস, নিয়ম, আইন ও শৃঙ্খলা, সুশাসনের অবস্থা, আদেশ, লিখিত নির্দেশ, বর্ণ, শ্রেণী, সমাজ, সম্প্রদায়, ক্রয় করিবার নির্দেশ, ধর্মসম্প্রদায়, উদ্দেশ্য বা অভিপ্রায়, রকম, প্রকার, (ক্ষুদ্র জাতি হইতে বৃহত্তর এবং বৃহত্তম জাতি হইতে ক্ষুদ্রতর) সমশ্রেণীর প্রাণী, উদ্ভিদ ইত্যাদি সমবায়, রীতি, ধারা, কার্যের ধারা, আচার, আচরণ, কোনও একটি ঘটনা, কাজ পথ, রাস্তা, চলার বা ভ্রমণের অবস্থা, ভ্রমণকাল, দিক, দূরত্ব, ব্যবধান, উপায়, উন্নতি, পদক্ষেপ, এক পা, অল্পদূরত্ব, পদশব্দ, সোপান, মইয়ের ধাপ, পদাঙ্ক, পদচিহ্ন, চলিবার ধারণ, চলনভঙ্গি, অবলম্বিত কার্য, গতি, গতিপথ, গতির দিক, অভ্যস্ত ব্যবহার, কার্যধারা, ক্রমোন্নতি, কার্য পরম্পরা। (সদ্ধম্মোপাযন) সব্বত্থাবিহতক্কম— বিনা বাধায় সকল দিকে গতি। (বুদ্ধদত্ত মহাথেরোর বর্ণনায়) বড্ঢনক্কম— ক্রম বিকাশ বা উন্নয়ন পদ্ধতি ; পটিলোমক্কম— বিপরীত দিকে চলন, বিপরীত প্রথায় বা ধারায় গমন। (বিশুদ্ধিমার্গ) ক্রমোন্নতির ধারায় পঞ্চবিধ “কম” বা ক্রম, যথা—উপ্পত্তিক্ক, পহানক্কম, পটিপত্তিক্কম, ভূমিক্কম, দেসনাক্কম— এইগুলি উদাহরণ দ্বারা বর্ণনায় ব্যবহৃত হয়। বিশুদ্ধিমার্গে পুনরায় “উপাদান” মতে ত্রিবিধ “কম” বা ক্রম এর উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা — উপ্পত্তিক্কম, পহানক্কম, দেসনাক্কম। ২ অসৎ বা কুটিল ঘটনার বিষয়ে (পূর্বতন এবং ব্যবসায় সম্বন্ধীয়) “চলার পথে” অর্থাৎ ক্রমান্বয়ে, পূর্বনির্দিষ্ট গতিতে, পরে পরে, একটির পর আর একটি করিয়া। (বিশুদ্ধিমার্গ) কমতো—ক্রমে ক্রমে। কমেন— অচিরে, শীঘ্রই, ক্রমে ক্রমে। যথাক্কমং — যথাক্রমে। ৩ (বিণ) কোনও পথে চলিতে থাকিয়া, অনুক্রমে চলিতেছে এরূপ। চতুক্কম—চারি পায়ে চলিতেছে এমন;= চতুপ্পাদ। 
কমণ্ডলু (পুং, ক্লী) কমণ্ডলু, জলের পাত্র, সন্ন্যাসী বা ব্রহ্মচারীগণের জলপাত্রবিশেষ। = কুণ্ডিকা। 
কমণ্ডলুক (বিণ) জলের পাত্র লইয়া, জলপাত্র বা কমণ্ডলু হাতে আছে এমন, কমণ্ডলু লইয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ব্রাহ্মণা পচ্ছাভূমকা কমণ্ডলুক। 
কমতি (ক্রি) [√কম+অ] ১ চলা, সম্পূর্ণরূপে নিষ্পন্ন করা, ভ্রমণ করা। (সূত্রনিপাত) দিব্বে পথে কমতি। (সংযুক্ত নিকায়) অরিযে পথে কমতি। (দীর্ঘনিকায়) আকাসে কমতি। ২ যাওয়া, পৌঁছা, নাগাল পাওয়া, পাওয়া, প্রবেশ করা। (পেতবত্থু) সগ্গং কমতি। ৩ অনুগামী হওয়া, অনুগমন করা, উত্তরাধিকারী হওয়া, পশ্চাদগামী হওয়া, কৃতকার্য হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, সম্পন্ন করা, ঘটিয়া থাকা। ৪ নিমগ্ন হওয়া, ভিতরে যাওয়া, ঢোকা। ৫ নিকটবর্তী হওয়া। (অতীত) কমি।
 (অ—বিণ)  কন্ত। 
কমতো⇒ কম (২)। 
কমত্থং (ক্রি—বিণ) [কং+অত্থং] কেন? কি বা কোন উদ্দেশ্য?  = কিমত্থং। 
কমন— পদক্ষেপ, পদক্ষেপকরণ, এক পা, অল্প দূরত্ব, পদশব্দ, ক্রম, সোপান, মইয়ের ধাপ, পদাঙ্ক, পদচিহ্ন, চলনভঙ্গি, চলিবার ধরন, চলন, অবলম্বিত কার্য উপায়। 
⇒ সঙ্কমন, কম। 
কমনীয (বিণ) কমনীয়, স্পৃহনীয়, বাঞ্ছনীয়, আনন্দজনক, মনোরম, প্রীতিকর, অত্যন্ত সুন্দর, লাবণ্যময়, সুন্দর, মনোহর, সুখকর, প্রফুল্ল, আমোদপ্রিয়, অত্যন্ত প্রিয়, নম্র, অমায়িক, মধুর, সুমিষ্ট (ধ্বনিকর বা শব্দ)। (ক্লী) বাঞ্ছিত বস্তু বা বিষয়। 
কমল (ক্লী) ১ কমল, পদ্ম, পদ্মফুল। (যৌগিকে) “কমল কুবলয” অথবা “কমল উপ্পল” (জাতক)। (পেতবত্থু অর্থকথায়) বারিকিঞ্জক্খ। ২ একজাতীয় ঘাস যদ্দ্বারা চটিজুতা প্রস্তুত করা হয় (বিনয়)।
কমলকরা (স্ত্রী) যে স্ত্রীলোকের হস্তদ্বয় পদ্মের ন্যায় কোমল। 
কমলদল (ক্লী) কমলদল, পদ্মপত্র, পদ্মফুলের পাপড়ি। ⇒ দল।
কমল পাদুকা (স্ত্রী) কমল ঘাস দ্বারা তৈরি চটিজুতা। = কমল (২)।
কমলা (স্ত্রী) কমলা, সুন্দরী স্ত্রীলোক, কমনীয় নারী। 
কমলাকর (বিণ,পুং) কমলাকর, যে জলাশয়ে অনেক পদ্ম জম্মে। (ক্লী) পদ্মাসন। 
কমলিন— অনেক পদ্ম আছে এমন, পদ্মগাছ বা পদ্মফুলে পরিপূর্ণ (পুকুর)।   
কমলিনী (স্ত্রী) কমলিনী, পদ্মের ঝাড়, পদ্মযুক্ত লতা, পদ্মসমূহ, পদ্মপুকুর বা হ্রদ। (সূর্যের বর্ণনায়) কমলিনী কামুক— পদ্ম প্রেমিক বা প্রেমিকা, পদ্মপ্রণয়ী বা প্রণয়িনী; কমলিনী কামুক সুরিযো = কমলিনী কামুক সামিকো। কমলিনী কামুক⇒ কমলিনী। 
কমুক (পুং) সুপারি, সুপারি গাছ। 
কমেন⇒ কম (২)।
কম্প (পুং)কম্প, কাঁপুনি, সঞ্চালন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পথবিকম্প।
কম্পক (বিণ) কাঁপে বা কাঁপায় এমন, সঞ্চালিত হয় এরূপ, কাঁপায় বা কম্পিত করে এমন, কম্পিত হয় এরূপ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পথবিকম্পক।
কম্পকরণ= পকম্পনা। ⇒ পকম্পনা। 
কম্পতি (ক্রি) [√কম্প+অ] কাঁপা, কাঁপানো, নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, দর্বল করা, স্বরের কম্পন তোলা, উদ্বেগযুক্ত হওয়া, ভীত করা বা হওয়া, ঢেউ ওঠা, আন্দোলিত করা, পত পত করিয়া ওড়া, ঘুরানো, ভাঁজা, হস্তাদির আন্দোলন দ্বারা ইঙ্গিত করা। (খুদ্দক পাঠের উদাহরণে) চলতি, বেধতি। (তুলনীয়) অনুকম্পতি, পকম্পতি, বিকম্পতি,  সঙ্কম্পতি। (অতীত) কম্পি। (অ—বিণ) কম্পিত। (বর্তমান ক্রিয়া, মধ্যমপুরুষ একবচনে) কম্পসি। (ব—বিণ) কম্পন্ত, কম্পমান। (করণে) কম্পেতি।
কম্পন (ক্লী) কম্পন, কাঁপুনি, উদ্বেগ, ভয়, সঞ্চালন, গতি, আন্দোলন, ভূকম্প। (বিণ) কাঁপায় এরূপ, উদ্বেগজনক। 
কম্পনরস (বিণ) উদ্বেগভাবযুক্ত অর্থাৎ সন্দেহ (বিচিকিচ্ছা)  
কম্পমান (বিণ) কম্পমান, কম্পান্বিত, কাঁপিয়া কাঁপিয়া, কাঁপিতেছে এমন, ইতস্তত করিতে করিতে, ইতস্তত করে এমন, উদ্বিগ্ন হইয়া। কম্পমান চিত্ত। ⇒ কম্পতি। 
কম্পসি (মধ্যম পুরুষ বর্তমান ক্রিয়া) কাঁপিতেছে, ভীত হইতেছে, বিচলিত বা অস্থির হইতেছ। = ব্যধসি। ⇒ কম্পতি।
কম্পা (স্ত্রী) = কম্পন। ⇒ কম্পন।   
কম্পিত (বিণ) কম্পিত, ভীত, চালিত, সঞ্চালিত, উদ্বিগ্ন, ইতস্ততঃকৃত। ⇒কম্পতি, কম্পেতি।
কম্পিন (বিণ) কম্পিত হয় এমন, ভীত হয় এমন। = বিকম্পিত। 
কম্পিয (বিণ) চলনশীল, গতিশীল, অস্থাবর, অস্থায়ী, সঞ্চালিত হয় এমন, বিচলিত হয় এমন, কম্পিত হয় এমন, দুর্বল হয় এমন, ভীত হয় এমন, উদ্বিগ্ন হয় এমন। (ক্রি—বি) কম্পিত হইয়া, উদ্বিগ্ন হইয়া। = কম্পত্বা। ⇒কম্পতি। 
কম্পুরিব = কম্বু। ⇒ কম্বু। এই শব্দটি থেরীগাথায় দৃষ্ট হয়, কিন্তু ইহার সংশোধিত শব্দ “কম্বুরিব” [কম্বু+র+ইব]। ⇒ কম্বু।
কম্পেতি (ক্রি) [√কম্প+এ] কম্পিত করা বা হওয়া, নাড়া দেওয়া, নাড়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দর্বল করা, স্বরের কম্পন তোলা, উদ্বেগযুক্ত করা। ⇒ কম্পতি। (অতীত) কম্পেসি। (অ—বিণ) কম্পিত। 
(ব—বিণ) কম্পেন্ত। (ক্রি—বি) কম্পেত্বা, কম্পিয। 
কম্পেত্বা (ক্রি—বি) কম্পিত হইয়া, উদ্ধিগ্ন হইয়া, ভীত হইয়া, অস্থির হইয়া। = কম্পিয। ⇒ কম্পেতি। 
কম্বল (ক্লী) কম্বল, মেষাদির লোমরচিত আসন, পশমি কাপগ বা পোশাক—পরিচ্ছদ, পশমিবস্ত্র। (বিনয়) কোসেয্য কম্বল, কপ্পাসিক কম্বল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কম্বল সুখুম; রত্তকম্বল; পণ্ডকম্বল। (বিনয়) কেসকম্বল; বালকম্বল।
কম্বলকঞ্ঝুক— মন্দিরের উপর অলঙ্কার বা সজ্জায় ন্যায় লাল বর্ণের পশমি আবরণী। 
কম্বল কূটাগার— মৃতদেহ বা শব সৎকারের চিতার ন্যায় ব্যবহৃত লাল পশমি বস্ত্রে আচ্ছাদিত বাঁশের কাঠামো অর্থাৎ বাঁশের কাঠামোতে কম্বল দ্বারা আচ্ছাদিত কুঁড়েঘর। 
কম্বলপাদুকা—পশমি চটিজুতা। 
কম্বলপুঞ্জ —কম্বলের রাশি বা স্তুপ।
কম্বল মদ্দন—কম্বল রঞ্জিতকরণ, কম্বলে রং দেওয়া। 
কম্বলরতন— মেষলোম দ্বারা তৈরি মূল্যবান কম্বল। 
কম্বলবন্ন (বিণ) কম্বলবর্ণ, কম্বলের ন্যায় রং আছে এমন, মেষলোম দ্বারা তৈরি বস্ত্রের রঙের মতন অর্থাৎ লাল বর্ণের। (জাতক) কম্বলবন্ন—মংস।
কম্বলসিলাসন—— শ্বেতবর্ণের কম্বল দ্বারা আচ্ছাদিত পাষাণাসন, দেবরাজ ইন্দ্রের আসন বা সিংহাসন। (তুলনীয়) পণ্ডু কম্বল সিলাসন, পণ্ডু কম্বলাসন। 
কম্বলসুখুম (বিণ) কম্বলের ন্যায় সূক্ষ্ম বা সুন্দর, কম্বলের ন্যায় উত্তম, যে মেষলোমের বস্ত্র তৃপ্তিজনক বা রুচিকর, যে পশমিবস্ত্র পাতলা বা কোমল, যে পশমিবস্ত্র চিক্কণ বা মিহি। (ক্লী) সূক্ষ্ম বা মিহি পশমি কম্বল, সুন্দর ও উত্তম পশমি কম্বল। ⇒ সুখুম। 
কম্বল সুত্ত — পশমি সুতা, মেষলোমের সুতা, উলের সুতা। 
কম্বলিন (বিণ) পশমি বস্তু বা পোশাক আছে এমন। = কম্বলী। 
কম্বলী (বিণ) যাহার পশমি পোশাক আছে। = কম্বলিন। 
কম্বলীয (ক্লী) পশমি পোশাক—পরিচ্ছদ, পশমি বস্ত্র। 
কম্বু (পুং,ক্লী) ১ কম্বু, শঙ্খ, খাদ্যশঙ্খ, স্বর্ণ, পীতবর্ণ, স্বর্ণবর্ণ, ছাল, খোসা, শামুকের খোলা, ঝিনুক। (থেরীগাথা) সণ্হ— কম্বুরিব...সোভতে সুগীবা। “কম্পুরিব” শব্দের পরিবর্তে “কম্বুরিব” ব্যবহার দৃষ্ট হয়। ২ স্বর্ণ বা ঝিনুক অথবা শঙ্খনির্মিত বলয় বা বালা, সোনার আংটি। (পেতবত্থু অর্থকথা) সঙ্খবলয= হত্থালঙ্কার— হাতের অলঙ্কার, (বিমানবত্থু অর্থকথা) যেই অলঙ্কার হাতের কব্জিতে পরিধান করা হয়। ⇒কাযুর। 
কম্বুগীব (বিণ) তিনটি সোনালী রেখার চিহৃবিশিষ্ট অথবা যাহার গলায় তিনটি ভাঁজের রেখা বর্তমান আছে এমন অর্থাৎ যাহাকে ভাগ্যবানের চিহ্ন মনে করা হয়, শঙ্খ বা শামুকের ন্যায় পেঁচালো (প্যাঁচ প্যাঁচ বা মোচড়ানো) যাহার গলা আছে এমন। = সুবন্নালিঙ্গ সদিস গীবো। (তুলনীয়) কম্বু।
কম্বুতল ১ শামুকের নিম্নাংশ অর্থাৎ শামুকের লেজের দিকের প্যাঁচ প্যাঁচ বা মোচড়ানো অংশ, (চরিত্রে) গলার সোনালী রেখা। কম্বুতল আভাসা গীবা; (বর্ণনায়) সুবন্নালিঙ্গতল সন্নিভা। ২ শামুকের মসৃণ অংশ অর্থাৎ মুখের দিকের মসৃণ অংশ। 
কম্বপরিহরক— হাতের কব্জিতে পরিধান করে এমন, শঙ্খ অথবা সোনার বালা বা বলয়, স্বর্ণ অথবা শঙ্খনির্মিত হাতের অলঙ্কার। 
কম্বুরিব = কম্বু।⇒ কম্বু (১)।
কম্বুস্স— স্বর্ণ অথবা স্বর্ণালঙ্কার (বালা বা বলয়)। (জাতক) কম্বুস্সং বুচ্চতি সুবন্নং।
কম্বোজ (পুং) কম্বোজ নামক দেশ, দেশের নাম। এই কম্বোজ ছিল প্রাচীন ভারতের মহারাষ্ট্রীয় দেশ, বর্তমানে উহা ভারতের মধ্যপ্রদেশের অন্তর্গত। 
কম্বোজক (বিণ) কম্বোজ দেশীয়। (জাতক) কম্বোজক অস্সতর। 
কম্বোজা (স্ত্রী) কম্বোজ নামক দেশ, দেশের না। = কম্বোজ। (জাতক) কম্বোজাক রট্ঠ— কম্বোজ রাজ্য। 
কম্বোজি (পুং,ক্লী) দদ্রুগাছ, দাদ পাতার গাছ। কম্বোজিগুম্ব= এড়গলাগুম্ব। 
কম্বোজিগুম্ব— দাদ পাতার ঝোপ। ⇒ কম্বোজি। 
কম্ম (ক্লী) ১ কর্ম, কার্য, কাজ, স্বভাবজাত কর্ম, ভালো—মন্দ উভয়বিধ কার্য, ব্যবসায়, পাপ—পুণ্য উভয়বিধ কর্ম, ব্যবহার, আচরণ, ক্রিয়া, সামান্য ঠিক কাজ, যাহা করা হয়। মালাকম্ম—ফুল বা যে কিছুর মালা গাঁথার কার্য। লতা কম্ম— (কাপড়ে কিংবা দেওয়াল ইত্যাদিতে) লতাজাতীয় ফলে তোলার কার্য। ব্যবসায় অথবা কেনা বেচা ইত্যাদি বুঝাইলে:— হীনকম্ম——হীন কর্ম বা ব্যবসায়;উক্কট্ঠকম্ম—উচ্চ বা উন্নত কার্য বা ব্যবসায়; এখানে “হীনকম্ম” বলিলে “কোট্ঠক” এবং “পুপ্ফচ্ছড্ডক” কর্মসমূহকেই বুঝাইলে, আর “উক্কট্ঠ—কম্ম” বলিলে “বাণিজ্জা এবং “গোরক্খা” কর্ম—সমূহকেই বুঝাইল। এই কর্ম আবার ধর্ম জীবনের বাধা বা পরিপন্থী কার্য যাহাকে বলা হয় দশ প্রকার “পলিবোধ কম্ম” (পল়িবোধ, পলিবোধ শব্দ দেখুন)। এই অর্থে বিশুদ্ধিমার্গে বর্ণনা করা হইয়াছে : নবকম্ম; কস্সকম্ম; কুম্ভকার কম্ম। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পরেসং কম্মং কত্বা— অপরের কার্য করিয়া অর্থাৎ অন্য লোকের নিকট চাকরী করিয়া। (দীর্ঘনিকায়) সকম্মপসুতা——স্বকর্মপ্রসূত, নিজ নিজ কার্যে ঝুঁকিয়া পড়া; (তুলনীয়) অত্তনো কম্মং কুব্বানং (ধর্মপদ)। (পেতবত্থু অর্থকথা) কম্মেকরণসালা—কাজ করিবার ঘর, কার্যালয় বা কারখানা (এখানে তাঁত ঘর)। ২ কর্ম, কার্য, ঠিকা কাজ, যাহা করা হয়, ইত্যাদি বুঝাইলে : (বিমানবত্থু অর্থকথা) চীবর কম্ম— চীবর সেলাই  ইত্যাদি কার্য। (বিভঙ্গ) উপোসথ কম্ম— উপোসথ পালনের কার্য। কম্মং করোতি— কাজ করা, কর্ম করা। (মধ্যম নিকায়) নাগো পাদেহি কম্মং করোতি— হস্তী পায়ের দ্বারা কাজ করে প্রয়োজন বা উদ্দেশ্য বুঝাইলে: (বিশুদ্ধিমার্গ) উক্কায কম্মং নত্থি— উল্কা বা মশাল দ্বারা কাজ হয় না বা চলে না, মশালের আলো দ্বারা করিবার কার্য নয়। তৈরিকরণ, লাভকরণ, কাজকরণ ইত্যাদি বুঝাইলে : (সূত্রনিপাত) ওকাসকম্ম। (ধর্মপদ অর্থকথা) পাতুকম্ম। ৩ বিশেষত যাজকীয় ভাব বুঝাইলে ভিক্ষুসভার কার্যবিবরণী, মোকদ্দমা পরিচালনের কার্যধারা, ধর্মকার্য, ভিক্ষুর বিধান অনুসারে কার্য সম্পাদন। ইহাকে“ঞত্তি” বলা হয় (ঞত্তি শব্দ দেখুন)। ভিক্ষুদের অত্যাবশ্যকীয় যাজকীয় কর্ম, যথা— ক) অপলোকন কম্ম, খ) উক্খেপনীযকম্ম, গ) উপোসথ কম্ম, ঘ) তজ্জনিযকম্ম, ঙ) তস্স পাপিয্যসিকা কম্ম, চ) নিস্সযকম্ম, ছ) পতিঞ্ঞাকরণীয় কম্ম (পটিঞ্ঞাকরণীয কম্ম), জ) পটিপুচ্ছাকরণীয কম্ম, ঝ) পটিসারণীয কম্ম, ঞ) পব্বজনিযকম্ম, ট) সম্মুখাকরণীয কম্ম— (এই অর্থে) কম্মং করোতি— সভার কার্যবিবরণী বা বিরুদ্ধ মোকদ্দমা পরিচালনার কার্যধারা গ্রহণ করা (বিনয়)। (বিনয়) কম্মং গরহতি— কার্যবিবরণীর বিষয় অবগত হইয়া বা শ্রবণ করিয়া দোষ গ্রহণ করা; কম্মং পটিপ্পস্সম্ভেতি— কোন ভিক্ষুর বিরুদ্ধে মোকদ্দমা পরিচালনের কার্যধারা বাতিল বা রদ করা। কর্মকারকের অতীতকাল—সম্বন্ধে (পেতবত্থু) কিং কম্মং অকাসি নারী—এই স্ত্রীলোকটি কি কর্ম করিয়াছে?  (পেতবত্থু অর্থকথা) তস্সা কতকম্মং পুচ্ছি— সেই স্ত্রীলোকটি কি করিয়াছে তাহাকে জিজ্ঞাসা করা হইয়াছিল। ভবিষ্যৎকাল সম্বন্ধে: কম্মং কাতব্বং হোতি— কর্তব্য কর্ম করিতে হইবে, কর্তব্য কাজ আছে, কর্তব্যের বাধ্য আছি (আট প্রকার “কুসীত বত্থুনি”— তে দীর্ঘনিকায়)। (গহপতি) চত্তারি কম্মানি কত্তা হোতি—(গৃহপতিকে) চতুর্বিধ কর্তব্য সম্পাদন করিতে হইবে বা হয় (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (কর্তৃকারকে) মিচ্ছাজীব কম্ম; সন্তিকম্ম; পণিধিকম্ম। (দীর্ঘনিকায়) তস্স কম্মস্স কতত্তা—— সেই কর্ম (সম্পাদনের) মাধ্যমে। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্করং কম্মকুব্বতং— দুষ্কার্যকারী, অসৎকার্যকারী; অভব্বো তং কম্মং কাতুং—— সেই কার্য করিতে অপারক বা অসমর্থ। (মধ্যম নিকায়) সঞ্চেতনিক কম্ম— অভিপ্রেত বা ইচ্ছাকৃত কার্য, ইচ্ছাপূর্বক কার্যকরণ। (দীর্ঘনিকায়) পমাণকতং কম্ম। (জাতক) কতরং কম্মং করোন্তো অহং নিরযং ন গচ্ছেয্যং— কোন কর্ম করিলে আমি নরকে যাইব না?  (সংযুক্ত নিকায়) যং কিঞ্চি সিত্থিলং কম্মং...ন তং হোতি মহপ্ফলং...। (পেতবত্থু অর্থকথা) কদরিয কম্ম—সিপ্পকম্ম; বিজ্জাচরণ কম্ম (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রনিপাত) কানি কম্মানি সম্মা—নিবিট্ঠ—কোন কার্যগুলিতে সম্যকরূপে নিবিষ্ট? কোন কার্যগুলিতে লঘুভাবে প্রতিষ্ঠিত? (বি—ভা) কম্মেন সমন্নাগত— এই এই ভাবে কার্য করায় গুণভূষিত বা উপযুক্ত, এই এই স্বভাবযুক্ত ; তীহি ধম্মেহি সমন্নগতো নিরযে নিক্খিত্ত তিন প্রকার গুণ বা স্বভাবযুক্ত (ব্যক্তি) নরকে গমন করিবে (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অসুচিনা কাযকম্মেন সমন্নাগতো অসুচি মনুস্সে— কায়কর্ম দ্বারা অশুচি সম্পন্ন অপবিত্র মানুষ্যাকার, পাপকর্মকারী পাপী, অসৎ স্বভাবযুক্ত অসৎ; অনবজ্জ কাযকম্ম সমন্নাগতো। (দীর্ঘনিকায়) কাযকম্ম— বচীকম্মেন সমন্নাগতো কুসলেন (পব্বজিত)—— প্রব্রজিত ভিক্ষু কায়কর্ম এবং বাক্যকর্ম দ্বারা সৎ স্বভাববিশিষ্ট। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযকম্ম— বচীকম্ম—মনোকম্মেন সমন্নাগতো বালো (বিপরীত শব্দ——পণ্ডিতো); বিসমেন কাযকম্ম—বচীকম্ম—মনোকম্মেন সমন্নাগতো; সাবজ্জেন কাযকম্ম— বচীকম্ম—মনোকম্মেন সমন্নাগতো। (সংযুক্ত নিকায়) কম্মং বিজ্জা চ ধম্মো চ সীলং জীবিত মুত্তমং, এতেন মচ্চা সুজ্ঝন্তি, ন গোত্তেন ধনেন বা। (সূত্রনিপাত) নিহীন কম্ম মনুস্সা— কদর্য বা জঘন্য স্বভাবের লোকেরা, ন স্বভাবের ব্যক্তিগণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মনাপেন বহুলং কায—বচী—মনো কম্মেন। “মেত্তা” শব্দের বর্ণনায় যেমন সংক্ষিপ্ত বর্ণনা অনুসারে “অপরিহানিযা” এবং “সারাণীযা ধম্মা” (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) মত্তেন কায—বচী—মেনা কম্মেন। কাযদ্বারা—বচীদ্বারা—মনোদ্বারা কম্ম (ব্যক্তিগত কাহারও) কায়—বাক্য—মন দ্বারা কর্ম (অর্থাৎ “কাযেন,বাচায, মনসা”)। সূত্রনিপাতে পূর্বতন বিশেষ বর্ণনায়:— কাযকম্ম (ইহার পরিবর্তে কোন কোন ভাবে) কাযকম্মন্ত; তদ্রূপ “বচীকম্ম, মনোকম্ম”। (যৌগিকে) চিত্তে অরক্খিতে কাযকম্ম পি বচীকম্ম পি মনোকম্ম পি অরক্খিতং হোতি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (মধ্যম নিকায়)  যং নু খো অহং ইদং কাযেন কম্মকত্তু কামো ইদং মে কাযকম্ম অত্তব্যাধায পি সংবত্তেয্য...— আমার হাত দ্বারা আমি যেই কাজ করিতে যাইতেছি (আমাকে বিবেচনা করিতে হইবে) সেই কাজ আমার হাতে দ্বারাই করা হইতেছে, ইহাতে কি আমার পাপ হইতেছে? (অঙ্গুত্তর নিকায়) কায—বচী—মনোকম্ম সেবিতব্বং (অথবা “অসেবিতব্বং”) কায—বাক্য—মনোকর্ম সেবিতব্য (অথবা “অসেবিত্য”); অনুলোমিক কম্ম। (চুলনির্দেশ) সব্বং কাযকম্মং বচীকম্মং মনোকম্মং বুদ্ধস্স ঞাণানুপরিবত্ততি— কর্মের সর্বপ্রকার অভিব্যক্তি বা আবির্ভাব বুদ্ধজ্ঞানের অন্তর্গত। (নেত্তি) যং লোভ— পকতং কম্মং করোতি কাযেন বা বাচায বা মনসা বা তস্স বিপাকং অনুভোতি। (পেতবত্থু) কিং নু কাযেন বাচায মনসা দুক্কতং কতং—কায—বাক্য—মনে তুমি কি পাপই করিয়াছ? (বুদ্ধদত্ত মহাথেরোর বর্ণনায়) একূন—তিংস কাযকম্মানি। কর্মসমূহের পাপরূপে প্রভেদ [পাপকম্মানি, পাপানি কম্মানি, পাপকানি কম্মানি, পাপকম্ম, (বিণ) তুলনীয় —পাপকম্মন্ত (বিণ)] 
পাপকম্ম:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) নত্থি লোকে রহো নাম পাপকম্ম পকুব্বতো —যে পাপ কার্য করে তাহার জন্য সংসারে কোথাও গোপনীয় স্থান বা আত্মগোপন করিবার স্থান নাই; সো পাপকম্ম পকুব্বতো দুম্মেধো জানং দুক্কতং অত্তনো— সেই পাপকর্মকারী দুর্মেধ বা পাপী (পাপের ফলস্বরূপ) নিজেই দুঃখ ভোগ করে; পাপকম্মং পবড্ঢেন্তো; যং পাপকম্মং কতং সব্বং তং ইধ
 বেদনিযং—যাহা কিছু পাপকার্য করা হইয়াছে তৎসমস্ত ইহজগতে ভোগ করিতে হয়। (সূত্রনিপাত) পব্বজিত্বান কাযেন পাপকম্মং বিবজ্জযী— প্রব্রজ্যা গ্রহণ করিয়া কায়ের দ্বারা পাপকার্য বর্জন কর। (পেতবত্থু) নিস্সংসযং পাপকম্মং...—নিঃসংশয়ে কোন পাপকার্য অর্থাৎ কোন পাপকার্যের ফলস্বরূপ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপ্পপাপং কম্মং:—অপ্পমত্তিকং পি পাপং কম্মং কতং তং এনং নিরযং উপনেতি— এমন কি অল্পমাত্র পাপকার্য   করা হইলেও উহা নরকে নিয়া যায়। (মধ্যম নিকায়) তযা ব'এতং পাপং কম্মং কতং ত্বঞ্ঞেব এতস্স বিপাকং পটিসংবেদিস্সসি— তুমিই এই পাপকার্য করিয়াছ আর তুমি নিজেই উহার ফল ভোগ করিবে। (ধর্মপদ, নেত্তি) ন হি পাপং কতং কম্মং সজ্জু খীরং ব মুচ্চতি। (মধ্যম নিকায়) যস্সপাপং কতং কম্মং কুসলেন পিথীযতি সো ইমং লোকং পভাসেতি— যাহার কৃত পাপ কুশল বা পুণ্যকার্য দ্বারা আচ্ছাদিত হয় সেই ব্যক্তি ইহজগতকে প্রভান্বিত বা আলোকিত করে। (সংযুক্ত নিকায়) পাপস্স কম্মস্স সমতিক্কমো—— পাপকর্মকে পরাভূত বা অতিক্রান্ত। (মধ্যম নিকায়) পাপস্স কম্মস্স কিরিযায—— পাপকর্ম সম্পাদনে। (ধর্মপদ) পাপানি কম্মানি করং বালো ন বুজ্ঝতি— পাপকর্মকারী মূর্খ সতর্ক নহে অর্থাৎ বঝিতে পারে না; পাপা পাপেহি কম্মেহি নিরযং উপপজ্জরে— পাপীরা পাপকর্মের দ্বারা  নরকে উৎপন্ন হইয়া থাকে। (সূত্রনিপাত) তে চ পাপেসু কম্মেসু অভিণ্হং উপদিস্সরে। পাপানি কম্মানি:— (অঙ্গুত্তর নিকায়) পাপানং কম্মানং হেতু চোরং রাজানো গাহেত্বা বিবিধা কম্মকারণা কারেন্তি— পাপ বা চুরিকর্মের হেতু রাজা চোরকে ধরাইয়া নানাভাবে শাস্তি দেওয়াইলেন। (মধ্যম নিকায়) যে লোকে পাপানি কম্মানি করোন্তি তে বিবিধা কম্মকারণা করীযন্তি— এই সংসারে যাহারা পাপকার্য করে তাহারা নানা দণ্ডে দণ্ডিত হইয়া থাকে। (সূত্রনিপাত) কম্মং করোতি পাপং কাযেন বাচা চেতসা বা। (ধর্মপদ) করোন্তা পাপং কম্মং যং হোতি কটুকপ্ফলং—পাপকার্যকরণ যাহার ফল কটু বা বিষম হয়। (সূত্রনিপাত) কম্মেহি পাপেহি। একই ভাব অনুসারে:— ন তং কম্মং কতং সাধু যং কত্বা অনুতপ্পতি— যেই কাজ করিলে অনুতাপ করিতে হয় সেই কাজ না করাই ভালো (সংযুক্ত নিকায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আবেনি—কম্মানি করোন্তি——(সঙ্ঘভেদ সম্বন্ধীয়)  স্বতন্ত্র স্বতন্ত্র কাজ করে; অধম্মিক কম্মানি; অসুচি কম্মানি (যাহাকে পঞ্চ প্রকারে এবং স্বভাবে গ্রহণ করা হইয়াছে, যেমন— অসুচি, দুগ্গন্ধ ইত্যাদি); সাবজ্জ কম্মানি—— নারকীয় কার্যসমূহ। কম্মানি আনন্তরিকানি——তড়িৎ ফলপ্রদানকারী কার্যসমূহ অর্থাৎ যেই কার্যের ফল শীঘ্র শীঘ্র পাওয়া যায়। পুণ্যকার্য (কুসল, ভদ্দক ইত্যাদি) বুঝাইলে:—— (দীর্ঘনিকায়) তং কম্মং কত্বা কুসলং সুখুদ্রযং। (সংযুক্ত নিকায়) পুঞ্ঞ—কম্মো— পুণ্যকার্য, সৎকার্য, সাধুকার্য। (পটিসম্ভিদামার্গ) কুসলেহি কম্মেহি বিপ্পযুত্তা চরতি বিঞ্ঞাণ চরিযা। (বিভঙ্গ) কুলস্স কম্মস্স কতত্তা। (বুদ্ধদত্ত মহাথেরের বর্ণনায়) কুসল—কম্ম—পচ্চযানি। )যৌগিকে)  কম্ম—কিলেস, কম্মট্ঠান, কম্মপথ, কম্মলক্খণ, কম্ম—সমাদন। (“ফল” এবং “বিপাক” সম্বন্ধে) ফল:—(থেরগাথা অর্থকথা) তস্স ময্হং অতীতে কতস্স কম্মস্স ফলং— অতীতে আমাকর্তৃক কৃত কর্মের ফল। (পেতবত্থু অর্থকথা) দেসনা...কম্ম—ফলং পচ্চক্খকারিণী— কর্মফল প্রত্যক্ষকারী শিক্ষা বা উপদেশ; = দেসনা কম্মবল পচ্চক্খকারিণী। বিপাক:—(মধ্যম নিকায়) যস্স কম্মস্স বিপাকেন...নিরযে পচ্চেয্যাসি— যেই কর্মের ফল প্রদানে তোমাকে নরকে যন্ত্রণা ভোগ করিতে হইবে। (সংযুক্ত নিকায়) তস্স কম্মস্স বিপাকেন সগ্গং লোকং উপ্পজ্জি—সেই কর্মের ফল প্রদানে সে স্বর্গলোকে গমন করিল বা উৎপন্ন হইল। (সূত্রনিপাত) কম্ম—বিপাক কোবিদ— কর্মফল অবগত অর্থাৎ কর্মফল—সম্বন্ধে অভিজ্ঞ। (পেতবত্থু) কিস্স কম্ম বিপাকেন— কোন কর্মের ফল প্রদান হেতু?  (নেত্তি) ইনুনা অসুভেন কম্ম বিপাকেন। অব্যাকত ধম্ম, ঝান, দুক্খ— সম্বন্ধীয় “কম্মবিপাক” বিষয়ে বিভঙ্গে দ্রষ্টব্য। কম্ম বিপাকজ— (পাপে) পাপকর্মের ফলজাত বা ফল দ্বারা উৎপন্ন, একপ্রকার ব্যাধি, পীড়া (অঙ্গুত্তর নিকায়)ৰ (পুণ্যে) সৎকর্মের ফলজাত বা ফল দ্বারা উৎপন্ন, একপ্রকার ঋদ্ধি বা অলৌকিক শক্তি (পটিসম্ভিদামার্গ)। (যৌগিক) সুকতফলং সুকতবিপাকো; দুক্খটানং ফলং, দুক্খটানং বিপাকো ; কম্মানং ফলং, কম্মানং বিপাকো (দীর্ঘনিকায়)। (থেরগাথা অর্থকথা) নিস্সন্দ ফলভূত বিপাকো। (দীর্ঘনিকায়) তিন্নং কম্মানং ফলং; তিন্নং কম্মানং বিপাকো। শাস্তি অথবা শারীরিক বা মানসিক কষ্ট বুঝাইলে:— (অঙ্গুত্তর নিকায়) যথা যথাযং পুরিসো কম্মং করোতি তথা তথা তং পটি—সংবেদিস্সতি—এই লোকটি যেই যেই বিষয়ে কাজ করে সেই সেই বিষয়ে অভিজ্ঞতা লাভ করিবে। (ধর্মপদ) ন বিজ্জতি সো জগতিপ্পদেসো যথাট্ঠিতো মুঞ্চেয্য পকপ—কম্মা— পৃথিবীতে এমন কোন গোপন স্থান নাই যেখানে পাপকর্মের ফল হইতে আত্মগোপন করিয়া থাকিতে পারা যায়। (মধ্যম নিকায়)  কম্মস্সকা সত্তা কম্মদাযদা কম্মযোনী কমামবন্ধু... যং কম্মং করোন্তি কল্যাণং বা পাপকং বা তস্স দাযাদা ভবন্তি। কর্ম অর্থে জীবত্বের কারণ বুঝাইলে:— (“পুরাণকম্ম” এবং “পুব্বে কতং কম্মং” এর পার্থক্য দ্রষ্টব্য।)  কর্মের ক্ষেত্রফলরূপে সর্বপ্রকার উৎপত্তি ভব বা জীবস্থান, যথা—(অঙ্গুত্তর নিকায়) কাম, রাপ, অরূপধাতু (কামধাতু বেপক্কঞ্ঝে কম্মং নাভবিস্স অপি নু খো কামভবো পঞ্ঞাযেথা’তি? নো হে’তং...ইতি খো কম্মং খেতং...)। (সূত্রনিপাত) কম্মুনা বত্ততে লোকা কম্মুনা বত্ততে পজা—এ বিশ্ব কর্ম দ্বারা প্রবর্তিত হয় এবং কর্মদ্বারা সত্ত্বগণ নিয়ন্ত্রিত হয়। (পেতবত্থু অর্থকথা) কম্ম পচ্চযা—কর্ম প্রত্যয়ে, কর্মকে অবলম্বন বা আশ্রয় করিয়া, কর্মের মধ্য দিয়া। (নেত্তি) কম্মং কিলেসা হেতু সংসারস্স—কর্ম এবং ক্লেশ হেতুই সংসারের অথবা নূতনভাবে জীবত্বের কারণ অর্থাৎ পুনর্জম্মের কারণ। সুতরাং কর্মকেই প্রধানরূপে পরিলক্ষিত হয় )পটিসম্ভিদামার্গ)। কম্মকথা। (বুদ্ধদত্ত মহাথেরের মতে) “কম্মে” ত্রিবিধ, (মধ্যম নিকায়) “কম্ম” চতুর্বিধ। উৎপাদক অনুসারে জীবোৎপত্তির স্থান সুশৃঙ্খলায় (“ধম্মতা” অথবা “নিযম”) পঞ্চবিধ। কর্ম অর্থে ফল বুঝাইলে:— কম্ম নিদানাদি অর্থাৎ কর্ম—উৎপাদক তিন প্রকার, যথা—(অঙ্গুত্তর নিকায়) লোভ, দোস, মোহ (তিনি নিদানানি কম্মানং সমুদযায— কর্ম উৎপত্তির কারণ তিন প্রকার); সেই তিনটি কর্ম—উৎপাদকের অবসান দ্বারা কর্ম ক্ষয় হইয়া থাকে, যেমন—লোভক্খযা কম্ম—নিদান—সঙ্খযো। এতদ্ব্যতীত আরও তিন প্রকার কর্ম—উৎপাদক “নিদান” দৃষ্ট হয়, যথা— (অঙ্গুত্তর নিকায়) অতীতে—অনাগতে পচ্চুপ্পন্নে ছন্দ। ইহা ছাড়া আরও তিন প্রকার কর্ম—উৎপাদক বা প্রবৃত্তিমূলক অস্তিত্ব রহিয়াছে (যাহাকে বলা হয়“কম্মভব”), যথা—পঞ্ঞ, অপুঞ্ঞ, আনেজ্জ। কর্ম অর্থে কারণ—ফল বুঝাইলে:— কার্য—কারণ, যেমন কর্ম তেমন ফল। (সূত্রনিপাত) সচে তং পাপং কম্মং করিস্সথ বা, ন বো দুক্খ পমুত্ত—অত্থি—ন হি নস্সতি কস্সতি কস্সচি কম্মং—কর্ম (ফল) কাহারও নষ্ট বা ক্ষতি হয় না। (পেতবত্থু অর্থকথা) পুঞ্ঞাপুঞ্ঞ কম্মস্স নিস্সন্দেন কনক বিমানে  একিকা হুত্বা নিব্বত্তি—পুণ্য এবং অপুণ্যের উভয় ফলস্বরূপ...। যত্থ—অস্স অত্তভাবো নিব্বত্ততি তত্থ তং কম্মং বিপচ্চতি—এই ব্যক্তি যেখানেই উৎপন্ন হউক না কেন সেখানেই সেই কর্মফল প্রদান করিবে। আলোক এবং অন্ধকার—সম্বন্ধীয় কর্ম বুঝাইলে:— কার্য এবং উহার অনুক্রমিক ফল চতুর্বিধ, যথা—কণ্হকম্ম,কণ্হবিপাক; সুক্ককম্ম, সুক্কবিপাক; কণ্হ—সুক্ক কম্স, কণ্হ—সুক্ক বিপাক; অকণ্হ—অসুক্ক কম্ম, অকণ্হ— অসুক্ক বিপাক (দীর্ঘনিকায়)। সো সকেন কম্মেন নিরযং উপপজ্জতি (চুলনির্দেশ)। যথা কম্মূপগ— যথাকর্মানুসারে কর্মফল ভোগ করা, (পূর্বের কর্মানুসারে কর্মফল ভোগ করা ; (তুলনীয়) যথাকম্মং গতো—কর্মানুসারে (পুনরায় উৎপত্তি ভূমিতে) চলিয়া গিয়াছে (জাতক)। “নব-পুরাণ কম্ম” বুঝাইলে:— পঞ্চ কম্মুনো ইত্যাদি। (সংযুক্ত নিকায়) কাযো পুরাণং কম্মং অভিসঙ্খতং— আমাদের শরীর পূর্ব কর্মানুরূপ সংগৃহীত  পদার্থনিচয়। (পেতবত্থু অর্থকথা) পোরাণস্স কম্মস্স পরিক্খীণত্তা... সন্তো যথা কম্মং গচ্ছতি। “কম্মনিরোধ” আর “কম্মক্খয” বুঝাইলে:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) সো...না তাব কালং করোতি যাব ন তং পাপকম্মং ব্যন্তি হোতি—যতদিন সেই পাপকর্ম ক্ষয় না হয় ততদিন সে মরিবে না। (সংযুক্ত নিকায়) নব—পুরাণানি কম্মানি দেসিস্সামি কম্ম—নিরোধং কম্ম—নিরোধ—গামিনিঞ্ঝ পটিপদং—নূতন এবং পুরাতন কর্ম আমি স্পষ্টরূপে প্রদর্শন করাইব যাহাতে কর্মের ধ্বংস হইয়া থাকে আর যেই পথ কর্মধ্বংসের দিকে চালিত করে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নবানং কম্মানং অকরণা সেতুঘাতং;ইতি কম্মক্খযা দুক্খক্খযো —কর্মক্ষয়ে দুঃখক্ষয়। (চুলনির্দেশ) কম্ম—পরাযণ বিপাক—পরাযণ — কর্ম এবং কর্মফলের বাহিরে চলিয়া গিয়াছে এমন অর্থাৎ নির্বাণপ্রাপ্ত। ⇒ কম্মাভিসঙ্খীস, কম্মাবরণ, কম্মক্খয, কম্মনিবন্ধন। কারক নির্ণয়:—কর্তৃ (একবচনে) কম্মং; (বহুবচনে) কম্মা, কম্মানি। কর্ম (একবচনে) কম্মং; (বহুবচনে) কম্মে, কম্মানি। কারণ (একবচনে) কম্মা, কম্মুনা, কম্মনা, কম্মেন; (বহুবচনে)  কম্মেহি, কম্মেভি। সম্প্রদান (একবচনে) কম্মুনো,কম্মস্স; (বহুবচনে) কম্মানং। অপাদান (একবচনে) কম্মা, কম্মুনা, কম্মম্হা, কম্মস্মা; (বহুবচনে) কম্মেহি,কম্মেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) কম্মুনো, কম্মস্স; (বহুবচনে) কম্মানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) কম্মে, কম্মনি, কম্মম্হি, কম্মস্মিং; (বহুবচনে) কম্মেসু। আলাপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) কম্ম, কম্মা; (বহুবচনে) কম্মা, কম্মানি।
কম্মং এব= কম্মজাত। ⇒ কম্মজাত।
কম্মক (বিণ) কমী,কর্মে নির্ভরশীল, কর্ম—সম্বন্ধীয়।
অকম্মক—অকর্মী, কর্মে নির্ভরশীল নহে এমন। 
কম্ম কথা—কর্মকথা, কর্ম—সম্বন্ধীয় কথা বা বর্ণনা, কাজের প্রদর্শনী, কর্মের  বা কার্যের আবরণোণ্মোচন, কার্য প্রণালীর বর্ণনা বা ব্যাখ্যা পুস্তক।
কম্মকর (বিণ) কার্যকারী, ক্রিয়াশীল, কর্মী, সক্রিয়, জীবন্ত, ব্যস্ত, কর্মঠ, কর্মক্ষম, তৎপর, ক্ষিপ্ত, বাস্তব, প্রকৃত, যে ব্যক্তি কাজ করে। (দীর্ঘনিকায়) “পুরিসো” অথবা “দাসো পুব্বুট্ঠাযী”—কাজ করিবার ইচ্ছুক;= অনলসে (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (পুং) শিপ্লী, কাজ করার লোক, কাজের লোক, কর্মী লোক, শ্রমিক, দাস, চাকর, ভৃত্য, কারিকর, মজুর, শ্রমজীবী। (বিনয়) দাসা’তি বা পেস্সা’তি বা কম্মকরা’তি বা। ⇒দাস।
কম্মকরণ (ক্লী) ১ (দৈহিক বা মানসিক) পরিশ্রম, শক্ত কাজ, প্রসব বেদনা, শ্রমিক, সম্প্রদায়, চাকরের কাজ, অফিসের কাজ, সেব্, উপকার, পরিচর্যা, ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম, অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকথা, পূজা, সজ্জিত ভোজন—বাসনাদি, সাহায্য, সরকারি কাজ, কৃত্যক, কার্যপদ্ধতি, খনি ইত্যাদি। ২ কর্মের ফল, ফলাফল, কাজের সুবিধা, কার্যের সমাপ্তি, কার্যের লাভ। =কম্মকারণ। 
কম্মকরণসালা (স্ত্রী) কারখানা, কার্যালয়। ⇒ কম্ম (১)।
কম্মকরণা (স্ত্রী) কার্যকরণ, কর্মকরণ। 
কম্মকরী (স্ত্রী) চাকরানী, দাসী (স্ত্রীর প্রতি ব্যবহৃত শব্দ)।
কম্মকাম (বিণ) সৎকর্মের জন্য ঈস্পিত   বা আকাঙ্ক্ষিত, প্রাণবান, সক্রিয়, কর্মোৎসাহী, কর্মী, অনলস, কাজের ইচ্ছুক, কাজ করার অভিলাষী, পরিশ্রমী, অধ্যবসায়ী। (বিপ)   অকম্মকাম।
কম্মকার (পুং) = কম্মকর। ⇒ কম্মকর।
কম্মকারক (ক্লী) (ব্যাকরণে) কর্মকারক, কর্তা যাহা করে অর্থাৎ কর্তা ক্রিয়া দ্বারা যাহাকে সর্বাপেক্ষা অধিক ইচ্ছা বা নির্দেশ করে উহা। (পুং) কাজের লোক, কর্মীলোক, চাকর, দাস, ভৃত্য ; (জাতকে) নাবিক, খালাসি। 
কম্মকারণ (ক্লী) কর্মের প্রতিক্রিয়া, পাপকর্মের শাস্তি, দুঃখ, কর্মের ফলজনিত শাস্তি বা দুঃখ। (বি—ভা) কম্মকারণং (করণং) কারেতি (কারাপেতি)— যেই কার্য করিয়াছিল উহার শাস্তি প্রদান করাইতেছে; (কর্মবাচ্যে) কম্মকরণ করীযতি—সে প্রতিক্রিয়া বা বিক্রিয়ায় পীড়িত হইতেছে অর্থাৎ অন্যায় কাজের জন্য শাস্তি পাইতেছে (এখানে কর্মবাচ্যে “করোতি” শব্দ হইতে); যে কির ভো পাপকানি কম্মানি করোন্তি তে দিট্ঠেব ধম্মে এবরূপা বিবিধাা কম্মকারণা করীযন্তি, কিং অঙ্গপন পরত্থ—ওহে, যাহারা পাপকার্য করে তাহারা ইহজগতে বিবিধ পীড়ন দ্বারা শাস্তি পাইয়া থাকে, ইহার পর ভবিষ্যৎ জন্মে না জানি আরও কত ভোগ করিতে হইবে (মধ্যম নিকায়); কম্মকারণাসি কারেন্তি (এরূপে পাঠই উত্তম ) । (জাতকে দুঃখ—সম্বন্ধে) কম্মকরণং সংবিদহিংসু।
কম্মকারণপ্পত্ত— দুঃখপ্রাপ্ত হইয়া, শাস্তি ভোগ করিয়া, দুঃখে পতিত হইয়া, দুঃখগ্রস্ত হইয়া। 
কম্মকারণা (স্ত্রী) দুষ্কর্মের জন্য শারীরিক শাস্তি, দৈহিক দণ্ড। (বিণ) কার্যের কারণ বশত, কর্মের হেতুবশত।
কম্মকারা (পুং) = কম্মকর। ⇒ কম্মকর। (বিনয়) দাসা কম্মকারা। (স্ত্রী) চাকরানী, দাসী। 
কম্মকিরিযা দস্সন (বিণ) কার্যপদ্ধতি—সম্বন্ধে জ্ঞান আছে এমন, কাজ করিবার ধারা বা নীতিজ্ঞাত, কার্যপ্রণালী জ্ঞাত, কাজ জানার বদ্ধি আছে এমন। 
কম্মকিলিট্ঠ (বিণ) কর্মক্লিষ্ঠ, যেই কাজ নিন্দনীয়, যেই কাজ করিলে পাপ হয়। (ক্লী) নিন্দনীয় কার্য, পাপকর্ম। (বর্ণনায়) কিলিট্ঠ কম্ম।
কম্মকিলেস—— কার্যের নীতিভ্রষ্টতা, কাজের পক্ষে দুশ্চরিত্রতা বা দুর্নীতি, পাপকার্য, নিন্দনীয় কার্য। দীর্ঘনিকায়ে চতুর্বিধ “কম্মকিলেস” এর বিষয় উল্লেখ পাওয়া যায় এবং জাতকেও তদ্রূপ, যেমন—— সীলকম্মকিলেস— শীল পালন না করা; = পাপকায—কম্ম।
কম্মক্খয (পুং) ১ কর্মক্ষয়, পূর্ব বা অতীত কর্ম এবং কর্মফল সমূহের পরিসমাপ্তি, কর্মপ্রভাবের অন্ত বা শেষ, কর্মপ্রভাবের নিরতিশয় ক্লান্তি বা নিষ্প্রভতা, কর্মের ধ্বংস। (সংযুক্ত নিকায়) সব্বকম্মক্খযং পত্তো বিমুত্তো উপধি—সঙ্খযে। ২ অর্হত্ত্ব অবস্থা। = কম্মনিরোধ। 
কম্মগরু (বিণ) কর্মব্যস্ত, কাজের ঝোঁক আছে এমন। 
কম্মগরুক (বিণ) কাজে গুরুত্ব আরোপ করে এমন। ⇒ গরুক (গ)।
কম্মচ্ছদ— কর্মচ্ছেদ, কার্যে প্রতিবন্ধক, কাজে বাধা, কার্যে বিঘ্ন বা ব্যাঘাত উৎপাদন, কাজে বিরাম। 
কম্মজ (বিণ) কর্মজ, কর্ম দ্বারা উৎপন্ন, কর্মফল দ্বারা উৎপন্ন, কর্মসম্ভূত, কর্মের ফলস্বরূপ উৎপন্ন বা বর্ধিত, কর্মজাত, কর্মজ রোগ— সম্বন্ধীয়। (শব্দ নিয়োগে) কম্মজ ইদ্ধি। (বিশুদ্ধিমার্গ ) কম্মজং আযতনদ্বার—বসেন পাকটং হোতি; কম্মজরূপ। (জাতক) কম্মজবাতা। 
= কম্মসম্ভব। ⇒ উতুজ। 
কম্মজ ইদ্ধি— কর্মজ ঋদ্ধি বা উৎপত্তি, কর্মানুরূপ শক্তি, কম্ম দ্বারা উৎপন্ন কর্মশক্তি। ⇒ কম্মজ। 
কম্মজরূপ— কর্মানুরূপ শরীর ধারণ, কর্মজ অস্তিত্বে পরিণতি। ⇒ কম্মজ। 
কম্মজবাত (পুং) প্রসব বেদনা, সন্তান জম্মিবার সময়ে ক্ষণিক প্রবল বেদনা, পরিশ্রমজনিত বেদনা, অত্যন্ত মেহনত বশত বেদনা বা ব্যথা, কর্মজবেদনা, জম্মগত বেদনা, কর্মজ রোগবিশেষ, কর্মজ বায়ু, কর্মজ বায়ুরোগ, কর্ম বা অতীত কর্ম প্রভাবে উৎপন্ন দুঃখ বা যন্ত্রণা। ⇒ কম্মজ। 
কম্মজাত (ক্লী) বিবিধ কার্য, অনেক বা কতিপয় ঠিকা কাজ, কাজের বিভাগ বা শ্রেণী। = কম্মং এব। 
কম্মঞ্ঞ (বিণ) কাজের যোগ্য, প্রস্তুত, উৎসুক, ইচ্ছুক, তৎপর, সমুদ্যত, উদ্যত, ক্ষিপ্রহস্ত, উদ্যোগী, সন্নিহিত, সমুপস্থিত, অনায়াসসাধ্য, সহজ, কৌশলী, দক্ষ, প্রত্যুৎপন্নমতির, পরিচালনীয়, সহজে নড়ানো চড়ানো যায় এমন, চালানো যায় এমন, সম্ভবপর, চতুর। (দীর্ঘনিকায়) “বিগতূপক্কিলেস মুদুভূত কম্মঞ্ঞ ঠিত আনেজ্জপ্পত্ত” সূত্রমতে সর্বদা “চিত্র” এর সহিত ব্যবহৃত হয়, যথা- চিত্ত কম্মঞ্ঞ-সক্রিয় মনের সহিত। (বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়) কম্মনিয। (“চিত্ত সম্বন্ধে অঙ্গুত্তর নিকায় বর্ণনায়) মুদুঞ্ঝ কম্মঞ্ঞঞ্ঝ পভস্সরঞ্ঝ (পাঠে “কম্মনিযঞ্ঝ”); উপেক্খা কম্মঞ্ঞ; সতি কম্মঞ্ঞ; কাযকম্মঞ্ঞ। 
কম্মঞ্ঞতা (স্ত্রী) কাজের যোগ্যতা, উপযুক্ততা, সম্ভবপরতা, পরিবর্তিত অবস্থায় নিজেকে মানাইয়া লইবার যোগ্যতা, তৎপরতা, উৎসুক্যতা, উদ্যোক্তা। অঙ্গুত্তর নিকায়ে একই অর্থে চন্দন কাঠের—সম্বন্ধে এই শব্দের প্রয়োগ করা হইয়াছে। “কায—চিত্ত” সম্বন্ধে:— কম্মঞ্ঞত্তং কাযভাবো কাযমুদুতা। = কম্মসাদুতা, কম্মঞ্ঞভাব।
কম্মঞ্ঞভাব (পুং) কাজের বা কাজ করিবার উপযুক্ত অবস্থা। = কম্মঞ্ঞতা। (ধর্মসঙ্গণী) কাযকম্মঞ্ঞতা বেদনা কম্মঞ্ঞতা ইত্যাদি। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) চিত্ত কম্মঞ্ঞতা। 
কম্মট্ঠান (ক্লী) কর্মস্থান, শিল্পস্থান, কারাখানা, ব্যবসায় স্থান, কারবার, স্থান, ধ্যানের বিষয়বস্তু,  ধ্যান বা সমাধি স্থান অথবা সাধনা স্থান যদ্দ্বারা ক্রমান্বয়ে অর্হত্ত্বফলে উন্নীত হইতে পারা যায়। (ধর্মপদ অর্থকথা) যাব অরহত্তং কম্মট্ঠানং কথেসি। (পেতবত্থু অর্থকথা) চতুসচ্চ কম্মট্ঠান ভাবনা— ধ্যানের উদ্দেশ্য চারিসত্য বিষয়ক ভাবনা অর্থাৎ চতুর্সত্য বিষয়ে কর্মস্থান ভাবনা। 
 (বি—ভা) কম্মট্ঠানে অনুযুত্তো (অথবা) অনুযোগ— বসেন না চিরস্সেব অরহত্তং পাপণি। (বিশুদ্ধিমার্গ) দ্বত্তিংস আকারা কম্মট্ঠানা—— বত্রিশ প্রকার কর্মস্থান; পঞ্ঝসন্ধিক কম্মট্ঠানা। কম্মট্ঠানং অনুযুঞ্জতি— ধ্যান পর্যন্ত আত্মসমর্পণ বা আত্মনিয়ন্ত্রণ করা অর্থাৎ ধ্যানে একাগ্রতার সহিত মনোসংযোগ করা। (বিশুদ্ধিমার্গ) কম্মট্ঠানং উগ্গণ্হাতি— গুরুর নিকট কোন একটি ধ্যানবিষয়ে শিক্ষা করা বা উপদেশ গ্রহণ করা; কম্মট্ঠান উগ্গহো, কম্মট্ঠানস্স উগ্গণ্হন। (ধর্মপদ অর্থকথা) কম্মট্ঠানং কথেতি—কর্মস্থান—সম্বন্ধে উপদেশ দেওয়া বা আলাপ করা অর্থাৎ গুরু শিষ্যকে যে কোন একটি কর্মস্থান গ্রহণ করিয়া উহা কিরূপে ভাবনা করিতে হয় শিক্ষা দিতেছেন; কম্মট্ঠানং অদাসি। (জাতক) কম্মট্ঠানং গণ্হাতি। কম্মট্ঠানং আচিক্খন— কর্মস্থান ভাবনা অভ্যাসের প্রণালী শিক্ষা বা উপদেশ। (বিশুদ্ধিমার্গ) কম্মট্ঠান দাযক। 
কম্মট্ঠান দাযক (পুং) কর্মস্থান ভাবনা প্রদানকারী ব্যক্তি, যিনি কর্মস্থান ভাবনাকারীকে কর্মস্থান দিয়া থাকেন, আধ্যাত্মিক গবেষণা—সম্বন্ধীয় উপদেষ্টা বা শিক্ষক যাঁহাকে  নিশ্চিত কল্যাণমিত্র বলা হয়, যে ব্যক্তি পথে বা কর্মস্থান ভাবনায় প্রবেশ করিয়াছে। ⇒ কম্মট্ঠান। 
কম্মট্ঠান বীথি— কর্মস্থান—সম্বন্ধীয় পথ বা উপায়। ⇒ বীথি (২), কম্মট্ঠান। 
কম্মট্ঠান সীসেন— কর্মস্থান নামক শিরোনামায় বা শিরোলিপিযুক্ত। ⇒ সীসেন। 
কম্মট্ঠানিক (বিণ,পুং) যে ব্যক্তি কর্মস্থান ভাবনা অভ্যাস করে, কর্মস্থানীয়, কর্মস্থানী সাধক, কর্মস্থান ধ্যানী সাধক। 
কম্মতপ্পন—পাপকর্মের ফল অনুসারে দুর্দশাগ্রস্ত সত্ব, পাপকর্মের ফলভোগী জীব। 
কম্মতা=কম্যতা। ⇒ কম্যতা। 
কম্মদাযাদা (পুং) কর্ম বা কর্মফলের উত্তরাধিকারী, নিজ কর্মফলের স্বয়ং উত্তরাধিকারী, যে যেই কাজ করে সে সেই কর্মফলের উত্তরাধিকারীরূপ ফলভোক্তা, কর্মফলের উত্তরাধিকারী ব্যক্তি (অর্থাৎ যে ব্যক্তি  কর্মকর্তা সেই ব্যক্তি সেই কর্মের বা কার্যফলের ভোক্তা) যে ব্যক্তি যেই কর্ম করিবে সেই ব্যক্তি সেই কর্মের উত্তরাধিকারী হইয়া ফল ভোগ করিবে ইহাই “কম্মদাযাদ” বা কর্মের উত্তরাধিকারী সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তি। 
কম্মদুস্সক (বিণ) কার্য নষ্টকারী, কার্য বিকৃতকারী বা বিশৃঙ্খলকারী। ⇒ দূসক। 
কম্মদ্বার— কর্ম বা কার্য করিবার দ্বারবিশেষ (যাহাকে বলা হয়— কাযদ্বার, বচীদ্বার, মনোদ্বার)। 
কম্মধারয (পুং) ব্যাকরণে কর্মধারয় সমাসবিশেষ, (সাধারণত) সমান বিভক্তিযুক্ত বিশেষণ ও বিশেষ্যপদে ঘটিত সমাস। 
কম্মধুর (পুং,ক্লী) কাজের ধুর বা প্রণালী, একটানা কার্য। 
কম্মধেয্য (ক্লী) সম্পাদনীয় কার্য, কর্তব্য কর্ম। (বিণ) কাজের অধীন  কর্মের বাধ্য , কর্তব্যাধীন। ⇒ ধয্য। 
কম্মধোরেয্য (বিণ) কার্যভার বহন করার যোগ্য , কাজের উপযুক্ত । 
কম্মনানত্ত (ক্লী) কর্মবাহুল্যতা, কাজের নানা প্রকার ভেদ, কাজের বিভিন্নতা, কর্মের নানা প্রকারত্ব, কর্মের বহু প্রকারত্ব, কর্মের সংখ্যাবাহুল্যতা, বিভিন্ন  প্রকার কর্ম, সংখ্যা বহুল কর্ম। = কম্ম নানাকারণ। 
কম্ম নানাকারণ = কম্মনানত্ত। ⇒ কম্মনানত্ত।
কম্মনা (করণ কারক) ব্যবসায় দ্বারা , কর্মদ্বারা, ব্যবসায় কার্য দ্বারা, চরিত্র  দ্বারা, স্বভাব  দ্বারা, কার্য দ্বারা। (বিপ) জচ্চা, জাতিযা। ⇒ কম্ম (কারক নির্ণয়)।
কম্মনিকেতরা— কোনও বাড়ির অথবা মন্দিরের কাজ থাকা । 
কম্মনিপ্ফাদন—ব্যবসায় বা কার্য সম্পাদন, বেচাকেনা শেষকরণ।
কম্মনিবন্ধন (পুং,ক্লী) কর্মনিবন্ধন, কাজের বাঁধন, কার্যকরণে বাধ্যতা, কার্য করিবার জন্য পুনঃপুন জম্মগ্রহণ,  কর্মের বন্ধন। রথস্স—আণী ব যাযতো কম্মনিবন্ধন——গাড়ির চাকার খিলের ন্যায় কর্মনিবন্ধন (সূত্রনিপাত)। ⇒ নিবন্ধন।
কম্মনিব্বত্ত (বিণ) কর্মপ্রসূত, কর্ম বা বর্তমান থাকায়, কর্মে বর্ধিত, কর্মেতে বা কর্মের মারফত উৎপন্ন, কর্মার্জিত, কর্মের মাধ্যমে বর্ধিত, কর্ম দ্বারা উৎপন্ন । ⇒ নিব্বত্ত। 
কম্মনিমিত্ত— কর্মনিমিত্ত, কর্মজনিত পূর্বলক্ষণ, কর্মজনিত সূচনা, কর্মজনিত শুভ বা অশুভ  লক্ষণ, কর্মজনিত লক্ষণ বা আভাস, কর্মের নিদর্শন। 
কম্মনিয = কম্মঞ্ঞ। ⇒ কম্মঞ্ঞ। 
কম্মনিয চিত্ত (বিণ) ⇒ কল্লচিত্ত। 
কম্মনিযতা = কম্মঞ্ঞতা। ⇒ কম্মঞ্ঞতা। 
কম্মনিযভাব = কম্মঞ্ঞভাব। ⇒ কম্মঞ্ঞভাব। 
কম্মনিযম— কর্মনিয়ম, কর্মানুসারে। 
কম্মনিরোধ— কর্মনিরোধ, কর্মক্ষয়, কর্মধ্বংস, কর্মের অবসান, কর্মের উচ্ছেদ। = কম্মক্খয। 
কম্মনীয = কম্মঞ্ঞ। ⇒ কম্মঞ্ঞ। 
কম্মনীযতা = কম্মঞ্ঞতা। ⇒ কম্মঞ্ঞতা। 
কম্মন্ত (পুং) ১ কর্ম, কাজ, কার্য, অভিনয়কার্য, ভানকরণ, কার্য পদ্ধতি , খনি ইত্যাদি, শরীর  বা মনের পরিশ্রম, চেষ্টা , কাজের সমাপ্তি, কৃত জিনিস, ফল, পরিশ্রমের ফল, ছুঁচের কাজ, বুনাট, রোজগারের  কাজ, বন্দোবস্ত, বুদ্ধির বা কল্পনার ফল, বই, রচনা, সঙ্গীত বিষয়ক রচনা ইত্যাদি, বেচাকেনা, ব্যবসায় প্রতিস্থান, দোকান ইত্যাদি, আগমনের উদ্দেশ্য, প্রয়োজন, সংস্রব, বিষয়, ব্যবসায় সংক্রান্ত কার্য, কর্তব্যকার্য, ভোগ, অধিকার, পেশা বা বৃত্তি, স্বমত প্রকাশ, প্রকাশ্যে প্রচার, স্পষ্ট অভিব্যক্তি, ব্যবসায়ী সম্প্রদায়, ধর্মবিশ্বাস, ধর্মসমাজবিশেষে প্রবেশ। পটিচ্ছন্ন কম্মন্ত— গোপনীয় কাজ (সূত্রনিপাত), নরকে শাস্তিভোগ (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (ব্যবসায় সম্বন্ধীয় বর্ণনায় বহুবচনে) কম্মন্ত। (ধর্মপদ অর্থকথা) কম্মন্তা নপ্পবত্তন্তি—ব্যবসায় চলিতেছে না, সর্বপ্রকার ব্যবসায় অচল অবস্থা। (সূত্রনিপাত) অনাকল কম্মন্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অব্ভন্করা কম্মন্ত উন্না’তি বা, কপ্পাসা’তি বা (ডেমন ঘরে গৃহকত্রীর কার্য)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) খেত্ত কম্মন্ত—ক্ষেত্রের কার্য বা ব্যবসায়। ব্যবসায়—সম্বন্ধীয়:—(বি—ভা) কম্মন্তং অধিট্ঠাতি— ব্যবসায় মনোযোগ দেওয়া অথবা ব্যবসায়ের প্রতি যত্ন নেওয়া (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) কম্মন্তং জহতি— ব্যবসায় ছাড়িয়া দেওয়া। (দীর্ঘনিকায়) কম্মন্তং পযোজেতি— ব্যবসায় করা বা ব্যবসায় চালাইয়া নেওয়া । (পেতবত্থু অর্থকথা) কম্মন্তং পবত্তেতি—হাঁটিয়া হাঁটিয়া ব্যবসায় করা; = কম্মন্তং বিচারেতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কম্মন্তং সংবিদহতি——কাজের জোগান দেওয়া। ২ কার্য, দলিল, পার্থিব ভাব প্রকাশক কার্য (=কম্ম), চরিত্র ইত্যাদি। (খুদ্দক পাঠ) কম্মন্ত = কম্ম। পাপকম্মন্ত——পাপকার্য। ইহা বিশেষভাবে নির্দেশ করে— “কাযপাপকম্মন্ত, বচীপাপ—কম্মন্ত, মনোপাপকম্মন্ত (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পরিসুদ্ধ কাযকম্মন্তা। (মধ্যম নিকায়) ধম্মিকা কম্মন্ততা। (সংযুক্ত নিকায়) আকিন্ন কম্মন্ত (এবম)— এইরূপ চরিত্রের। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কুরূর কম্মন্ত (বিণ) নিষ্ঠুর চরিত্রের; = পুগ্গলো ওরব্ভিকো (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি)। সম্মাকম্মন্ত— সম্যক কার্য। ৩ কর্মান্ত, কর্মশেষে, কার্য সমাপ্তির পর। 
কম্মন্তট্ঠান (ক্লী) ১ ব্যবসায় স্থান, কার্যস্থান, কর্মস্থান, বেচাকেনার স্থান, কাজ কারবারের স্থান, সাধারণ গ্রাম্য স্থান, গ্রাম্য বাজার। ২ হলকর্ষণোৎসবের স্থান। 
কম্মন্ত দাস (পুং) দোকানের চাকর, খেতের মজুর, কৃষিকার্য সম্পাদনের জন্য যেই চাকর বা মজুর রাখা হয়।
কম্মন্ত ভেরি—কার্য বা ব্যবসায় (গ্রহণের জন্য ) প্রচারমূলক ভেরী বা ঢেরী, বেচাকেনা —সম্বন্ধীয় প্রচারমূলক ঢোল পিটা। 
কম্মন্ত বিপত্তি— কার্যে অসফলতা, কাজ কারবারের দেউলিয়া অবস্থা, কার্যে বা ব্যবসায় নিষ্ফলতা, পাপকার্য, নিষ্ফল কার্য, কর্মবিপত্তি। (বিপ) কম্মন্ত সম্পদা (১)।
কম্মন্ত সংবিধান— কর্মসংবিধান, কাজের জন্য সময়োচিত জোগান বা আয়োজন, কার্যের জন্য দূরদর্শিতা। ইহা গৃহস্বামীর পঞ্ঝ কর্তব্যের মধ্যে একটি। 
কম্মন্ত সম্পদা (স্ত্রী ) ১ কাজের পূর্ণতা, কার্যের গুণ, কার্যের সম্পূর্ণ গুণ বা জ্ঞান, কার্যের প্রকৃষ্ট কৌশল বা পরাকাষ্ঠা, যথার্থ কার্য, যথাধর্ম কার্য। (বিপ) কম্মন্ত বিপত্তি। ২ দশশীলের মধ্যে প্রথম সাতটি পালনজনিত সুখকে “কম্মন্ত সম্পদা” বা কর্মসম্পদ বলা হয়। ⇒ সম্পদা (১)।
কম্মন্তাধিট্ঠাযিক (পুং) কার্যের অধিকর্মা বা তত্ত্ববধায়ক।
কম্মন্তিক (বিণ) ১ কার্যের পরিচালনাকারী, কাজ—কারবার পরিচালনাকারী। (পুং) কাজ—কারবার পরিচালক লোক। ২ (পুং) মজুর, শ্রমজীবী, শ্রমশিল্পী, কারিকর, শিল্পনিপুণ ব্যক্তি, সাহায্যকারী ব্যক্তি। (বিণ) মজুর, শ্রমজীবী, শিল্পনিপুণ, সাহায্যকারী।
কম্মপচ্চয (বিণ) কর্মপ্রত্যয়স্বরূপ, কর্মস্বরূপ কারণভূত বা কারণঘটিত, কর্মরূপ হেতুপ্রদ, মূলে কর্ম আছে এমন, প্রধান উপাদানরূপে কর্ম আছে এরূপ। (পুং) কর্মপ্রত্যয়, কর্মরূপ কারণ বা হেতু, কর্মরূপ ভিত্তি বা প্রধান উপাদান, কর্মরূপ ভূমি, কর্মের ভিত্তি, কর্মের মূল, কর্মের প্রধান উপাদান, কর্মের মূলসূত্র। 
কম্মপচ্চযা—কর্মপ্রত্যয়ে, কর্মকে অবলম্বন করিয়া, কর্মের মধ্য দিয়া বা মারফত, কর্মকে ভিত্তি করিয়া। ⇒ কম্ম (৩)। (তুলনীয় ) কম্মপচ্চয।
কম্মপচ্চযেন— কর্মপথ দ্বারা, কর্মরূপ উপায়ে, কর্মের সাহায্যে, কর্মের মারফত বা মধ্য দিয়া। (তুলনীয় ) কম্মপচ্চয, কম্মপচ্চযা।
কম্মপটিসরণ কর্মের আশ্রয়, কর্মের অবলম্বন, কর্মরূপ আশ্রয়। 
কম্মপথ (পুং) কর্মপথ, কর্মরূপ উপায়, কর্মের উপায়, কার্যপদ্ধতি, কর্মনিয়ম, কার্যসাধনের প্রণালী। (বহুবচনে) কম্মপথা— কাজ করিবার উপায়সমূহ, কার্যের পথসমূহ। সীল। ইহাকে দুইভাগ করা যায়, যথা—কুসল কম্মপথ (পুণ্য কর্মের উপায় ), অকুসল কম্সপথ (অকুশল বা পাপকার্যে রত হইবার উপায় )। পুনরায় এই অকুশল বা পাপকর্মপথকে দশ প্রকারে তিন শ্রেণীতে ভাগ করিয়া বর্ণনা করা যায়, যেমন—তিন প্রকারের “কায—অকুসল” বা কায়িক পাপ, চারিপ্রকার “বচী—অকুসল” বা বাচনিক পাপ, তিন প্রকার “মনো—অকুসল” বা মানসবক পাপ। তিন শ্রেণীতে এই দশবিধ পাপের বিরতিই কুশল বা পুণ্যকর্মপথ যাহাকে “সুচরিত অরিয দসসীল” বলা হয়। 
কম্মপথা⇒ কম্মপথ।
কম্মপ্পত্ত (বিণ) সুকর্মপ্রাপ্ত, দশ প্রকার পুণ্য কর্মপথ প্রাপ্ত, কর্মপ্রাপ্ত, পৌরোহিত্য কার্যের অংশ গ্রহণে উপযুক্ত। দশ প্রকার পুণ্যকর্মপথ দশ প্রকার “সুচরিত অরিয সীল” কেই বলা হয়। ⇒ কম্মপথ।
কম্মপটিবাঢ় (বিণ) কর্মহেতু শক্তিবান, কর্ম দ্বারা প্রতিভাবান।
কম্মফল (ক্লী) কর্মফল, কর্মের ফল, অতীত কর্মের বা কাজের ফল। = কম্মবিপাক।
কম্মফলানুগত (বিণ) [কম্ম+ফল+অনুগত] কর্মফল অনুযায়ী, কর্মফলের অনুগত বা বশবর্তী।
কম্মবন্ধু (বিণ) কর্ম বন্ধনস্বরূপ, যে কর্ম আত্মীয় বন্ধুর ন্যায় বিপাক প্রদান করিয়া থাকে, কর্ম বন্ধু সদৃশ অর্থাৎ কর্মের সহিত দৃঢ়বদ্ধ, যে সদাসৎ কর্ম ফলপ্রদানের নিমিত্ত বন্ধুর ন্যায় সঙ্গে সঙ্গে গমন করে। (পুং) কর্মবন্ধু, কর্মরূপ বন্ধু বা আত্মীয়, যে ব্যক্তি যেইরূপ কর্ম বা কাজ করে উহা পুণ্যকর্ম হউক অথবা পাপকর্ম হউক সেই ইহ—পরকালে অথবা জম্মজম্মান্তরে সেই কর্মের ভাল—মন্দ ফল ভোগ করিয়া থাকে—সেইজন্য কর্ম ব্যক্তি সহায়ক বা বন্ধু। ⇒ বন্ধু (৩)।
কম্মবল (ক্লী) কর্মবল, কর্মক্ষমতা, কর্মশক্তি, কর্মপ্রভাব, কর্মরূপ বল, কর্মরূপ শক্তি, কাজ করিবার ক্ষমতা। ⇒ বল (১ক)।
কম্মবহুল (বিণ) কর্মবহুল, অনেক কার্যে লিপ্ত বা ব্যস্ত। এই শব্দটি সাংসারিক বা গৃহী লোকের জন্য সাধারণত ব্যবহৃত হয়।
কম্মভব— কর্মভব অর্থাৎ কর্মের ফল অনুসারে যেই স্থানে উৎপন্ন বা জম্মগ্রহণ করা হয়, অনুবর্তী অস্তিত্ব, আত্মশ্লাঘী বা আত্মগরিমাপূর্ণ জীবন বা জীবস্থান, অত্রংবাদী জীবস্থান। 
কম্মভূমি (স্ত্রী) ১ কর্মস্থান, কাজের স্থান। ২ কর্মভূমি অর্থাৎ পুণ্য বা সৎকার্যাদি করিবার ভূমি বা স্থান।  
কম্মমূল (ক্লী) কাজের মূল্য, কাজ—কারবারের মূল্য, কাজ চালানের মূল্য। ২ (দীর্ঘকাল স্থায়ী) মূল্যবান বা গুরুত্বপূর্ণ সৎকার্য, কর্ম বা কার্যের মধ্যে প্রধান। 
কম্মমূলক (বিণ) কর্ম দ্বারা বর্ধিত, কর্ম দ্বারা উৎপন্ন। 
কম্মযন্ত (ক্লী) কাজ করিবার যন্ত্র, কাজের যন্ত্রপাতি অর্থাৎ গাড়ি রথ ইত্যাদি মেরামতের যন্ত্রপাতি। = অত্তভাবযন্ত। ⇒ যন্তিত, যন্ত। (চুলনির্দেশে) যন্তানি। (সূত্রনিপাত) সঙ্ঘট্ট যন্তানি।
কম্মযোনি (বিণ) কর্মযোনিস্বরূপ, আদিতে বা প্রথম উৎপত্তিতে কর্ম আছে  এরূপ, আরম্ভে কর্মের ফল আছে এরূপ, কর্ম পনর্জম্মের মূলভিত্তি বা কারণস্বরূপ। (স্ত্রী) কর্মযোনি, কর্ম পুনর্জম্মের কারণ, কর্মের ফল অনুসারে পুনর্জম্ম গ্রহণ করা হয়, কর্মরূপ মূলকারণ দ্বারা উৎপত্তি বা জম্ম। ⇒ যোনি (২)।
কম্মরত (বিণ) কর্মরত, কর্মব্যস্ত, কাজে রত, ব্যবসায়ে বা কাজ কারবারে সন্তুষ্ট। 
কম্মলক্খণ (ক্লী) কর্মলক্ষণ, কর্মের লক্ষণ, কাজের উপযুক্ত লক্ষণ, কর্মের নির্দিষ্ট লক্ষণ। (বিণ) কর্ম বা কাজের লক্ষণযুক্ত। ⇒ লক্খণ [৩(বিণ)]  । 
কম্মবগ্গ—অধ্যায়ের নাম, ভাগ বা পরিচ্ছেদের নাম।
কম্মববট্ঠান— কর্মের ক্রমিকতা, কাজের ধারাবাহিকতা, কাজের ক্রমিক নিয়ম। 
কম্মববত্থান = কম্মববট্ঠান। ⇒ কম্মববট্ঠান।     
কম্মবত্থু——কাজের বিষয়, কর্মের উদ্দেশ্য, কাজের অভিপ্রায়, কাজের দফা বা বিষয়সমূহ।
কম্মবাচা (স্ত্রী) কর্মবাক্য, কার্য—বিষয়ক সাহিত্য, কার্য—বিষয়ক কথা বা মূলবচন। কম্মবাচং করোতি—কর্মবাক্য বা কার্য—বিষয়ক মূলবচন অনুকরণ করা। কম্মবাচং অনুস্সাবেতি—কর্মবাক্য ঘোষণা করা বা প্রকাশ করা, ভিক্ষুদের প্রতি সিদ্ধান্ত বা শিক্ষাপদ আরোপ করা। 
কম্মবাতা (স্ত্রী) কর্মজাত দুঃখ, জম্মদুঃখ অর্থাৎ কর্মের ফলস্বরূপ বায়ু (চলিংসু)।
কম্মব্দ (পুং) কর্মবাদ, কর্ম নিশ্চিত ফলদান করিতে পারে এরূপ দৃষ্টি বা ধারণা, কর্মবাদী মত, কর্মের নিশ্চিত ফলদানের ক্ষমতানুরূপ দৃষ্টি গ্রহণ, জীবমুক্তিতে কর্মই শ্রেষ্ঠ এইরূপ মতবাদ বা উক্তি। অঙ্গুত্তর নিকায়ে সমার্থবাচক শব্দ:— কম্মবাদ, কিরিযবাদ, বিবিযবাদ। 
কম্মবাদিন (বিণ) কর্মবাদী, জীবমুক্তিতে কর্মই শ্রেষ্ট এইরূপ বিশ্বাসী বা মতপ্রকাশক। = কম্মবাদী (বিণ)।
কম্মবাদী (বিণ) কর্মবাদী, কর্মবিশ্বাসী। =কম্মবাদিন। (পুং) কর্মবাদ, কর্মবাদী ব্যক্তি বা পুরুষ। (তুলনীয়) কম্মবাদ।
কম্মবিপাক (পুং) কর্মফল, কর্মের কার্যকারিতা, কর্মের পরিপক্ব ফল, অতীত কর্ম অনুযায়ী ফল, বৌদ্ধদের মধ্যে চতুর্বিধ রহস্যের (অচিন্তেয্যানি) একটি, কর্মের পক্ব বা প্রদানকারী ফল। = কম্মফল। (বিশেষণরূপে ব্যবহারে) অসক্কচ্চ কতানং কম্মানং বিপাকো—উদাসীন বা অসমর্থ কর্মের ফল, উদ্বেগশূন্য কর্মের ফল।
কম্মবিপাকজ (বিণ) ১ (পাপে) পাপকর্মের ফলজাত বা ফল দ্বারা উৎপন্ন (একপ্রকার ব্যাধি বা পীড়া বা রোগ)। ২ (পুণ্যে) সৎকর্মের ফলজাত বা ফল দ্বারা উৎপন্ন (একপ্রকার ঋদ্ধি বা অলৌকিক শক্তি )। ⇒ কম্ম (৩)। 
কম্মবিবট্ট—— কর্মের পশ্চাদ্দিকে ঘূর্ণন অর্থাৎ কর্মের ধারাবাহিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়া অবনতি অথবা কর্মের গতি। ⇒ বিবট্ট (২)।
কম্মবিসুদ্ধি— কর্মবিশুদ্ধি, পুণ্যকর্ম, নিষ্পাপ কার্য, পবিত্র বা বিশুদ্ধ কার্য। 
কম্মবিসেস— কর্মবিশেষ, বিবিধ কর্ম বা কার্য, স্বতন্ত্র কর্ম বা কার্য, বিভিন্ন কার্য।
কম্মবেগ (পুং) কর্মবেগ, কর্ম—উত্তেজনা, কর্মতৎপরতা, কর্মশক্তি, কর্ম—উদ্যম, কার্যের জন্য উদ্যম, কর্ম প্রচেষ্টা। ⇒ বেগ।
কম্মবেগ উক্খিত্তা= কম্মানুভাবেন। ⇒ কম্মানুভাব। 
কম্মবেস্সগ্গ— ব্যবসায় পার্থক্য, কাজের পার্থক্য, বৃত্তি বা পেশার স্বতন্ত্রতা। 
কম্মবোস্সগ্গ——কার্য পরিত্যাগ, কাজের শ্লথন বা শিথিলকরণ, কার্যভার হস্তান্তরকরণ। ⇒ বোস্সগ্গ।
কম্মসক (বিণ) নিজ কর্মরূপ সম্পত্তিমূলক। কম্মস্সক।
কম্মসচ্চ (বিণ) কর্মের যথার্থতা বা সত্যতা আছে এমন, কর্মে প্রকৃত ভাব আছে এমন, কর্মসত্য (লোক বা সংসার—সম্বন্ধীয় ব্যবহৃত শব্দ)।
কম্মসজ্জ (বিণ) যুদ্ধসজ্জায় সজ্জিত, যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত, কাজের জন্য প্রস্তুত।
কম্ম সমাদান (ক্লী) নিজের জন্য কর্ম অর্জনকরণ, নিজ কর্মপ্রাপ্তি, কার্যের উপায় অর্জন, কাজের পথ বা উপায় আবিষ্কার, কার্য সমাধানের কৌশল লাভ, (কাহারও) কর্মজনিত চরিত্র বা সংঘটন, কর্মের স্বাধীনতা বা বশীভূততা অর্থাৎ যেমন “মিচ্ছা-দিট্ঠি কম্ম সমাদান” (মিথ্যাদৃষ্টিজনিত কার্যের অধীনতা) নতুবা “সম্মাদিট্ঠি কম্ম সমাদান” (সম্যক দৃষ্টি বা যথার্থ ধর্মানুযায়ী কর্ম সম্পাদনের অধীনতা)— অতএব পাঠে “যথাকম্মূপগ”। নেত্তিতে চতুর্বিধ কর্মগুণ বা কর্মকথার উল্লেখ দৃষ্ট হয়। ⇒ সমাদান (২)।
কম্মসমুট্ঠান (বিণ) কর্ম হইতে উৎপন্ন, কর্মভূত, কর্মসম্ভূত, কর্ম দ্বারা উৎপন্ন, কর্ম দ্বারা নূতনত্ব বা উদ্ভাবনী শক্তিপ্রাপ্ত।
কম্মসমুত্থান = কম্মসমুট্ঠান। ⇒ কম্মসমুট্ঠান। 
কম্ম সমারম্ভ (বিণ) কর্মারম্ভ, কর্মসমারব্ধ, কর্ম আরম্ভ হইয়াছে এরূপ, কর্মের প্রারম্ভতে (লোক বা মনুষ্যলোক—সম্বন্ধে কথিত)।  
কম্ম সমারম্ভট্ঠাযিন (বিণ) যতদিন কর্মের প্রভাব বা শক্তি থাকে ততদিন টিকিয়া থাকে এরূপ অর্থাৎ কর্মের ফলপ্রদান করিবার আরম্ভ হইতে উহা ধ্বংস বা শেষ হওয়া পর্যন্ত জীবিত বা টিকিয়া থাকে এরূপ। 
কম্ম সমুদয (পুং) কর্মরূপ মূল কারণ। ⇒ সমুদয়।
কম্মসম্ভব (বিণ) কর্ম দ্বারা সম্ভব, কর্মজ, কর্ম দ্বারা উৎপন্ন বা বর্ধিত, কর্মহেতু উৎপন্ন। = কম্মজ।
কম্মসরিক্খক (ক্লী) কৃতকর্মের সমান ফল, যেমন কর্ম তেমন ফল, কার্য বা কর্মানুযায়ী ফল, কর্মের প্রতিদান। = কম্মসরিক্খক বিপাক। তস্স কম্মসরিক্খিকং কম্মফলং হোতি—তাহার কর্মানুযায়ী কর্মের প্রতিদান বা ফল হইয়াছে। কম্ম—সরিক্খং পন'স্স উদপাদি—এই ব্যক্তির কর্মের ফল কিন্তু আসিয়াছে বা উৎপন্ন হইয়াছে (ধর্মপদ অর্থকথা)। (বিণ) কৃতকর্মের ফল সম, যে কাজ করিয়াছে উহার ফলসদৃশ। 
কম্মসরিক্খক বিপাক (ক্লী)= কম্মসরিক্খক।⇒ কম্মসরিক্খক।
কম্মসরিক্খতা (স্ত্রী ) “কর্মসাদৃশ্য বা প্রতিকৃতি” অর্থাৎ কর্ম এবং ফলের মিল বা সাদৃশ্য, কর্ম এবং ফলের মধ্যে সমানতা বা তুল্যতা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তং কম্মা—সরিক্খং বিভাবেতং সুবন্নমযং অহোসি—সেই কর্ম এবং ফলের ঐক্যভাব বা সাদৃশ্য প্রকাশে সুবর্ণময় হইয়াছিল।
কম্মসরিক্খত্ত (ক্লী)= সরিক্খত্ত। ⇒ সরিক্খত্ত।
কম্মসহায (ধ্যান, ভাবনা অথবা চিন্তাধারা সম্বন্ধে বলা হইয়াছে) কর্ম বা কার্যের সাহায্যকারী সঙ্গী বা বন্ধু, কর্ম সহায়। (আরব্ধ) কার্যে সাহায্যকারী।
কম্মসাদুতা (স্ত্রী ) কাজের উপযোগিতা, কর্মের যোগ্যতা, কাজের জন্য সম্মতিভাব বা স্বীকার। (তুলনীয়) কম্মঞ্ঞতা, কম্যতা।
কম্মসামিন— কাজের কর্তা, কাজের অধিনায়ক বা অধিকারী, কর্মকর্তা, কাজের স্বামী বা নেতা, কর্মীলোক। 
কম্মসিপ্পী—শ্রমশিল্পী, কারিকর, শিল্পনিপুণ ব্যক্তি।
কম্মসীল—কর্মশীল, কাজে রত উদ্যমশীল, বলবান, প্রাণবান, অধ্যবসায়ী।
কম্মসোচনা—পাপ বা দূষণীয় কার্যের জন্য দুঃখপ্রকাশ বা অনুতাপ, দুষ্কার্যের জন্য অনুশোচনা। 
কম্মস্সক (বিণ) নিজ কর্মের অন্তর্ভুক্ত বা অন্তর্গত, নিজস্ব কর্মসম্ভূত, নিজকর্মাধীন। = কম্মসক।⇒ সক। (পুং) নিজ কর্মসম্পত্তি, স্বীয় কর্মের অধিকারী। (বি—ভা) কম্মস্সক,কম্মদাযাদ, কম্মবন্ধু ইত্যাদি। = অত্তনো কম্মস্সকানুরূপং গতিং গচ্ছন্তি, নেব পিতা পুত্তস্স কম্মেন গচ্ছতি, ন পুত্তো পিতু কম্মেন গচ্ছতি — প্রত্যেকে নিজ নিজ কর্মানুরূপ গতিতে গমন করিয়া থাকে, পিতা পুত্রের কর্ম নিয়া গমন করে না আর পুত্র পিতার কর্ম নিয়া চলে না।  
কম্মস্সকত (বিণ)“জ্ঞানযোগের বা জ্ঞানের সীমাবদ্ধ” অর্থাৎ ব্যক্তির জ্ঞান, কর্মের সুনির্দিষ্ট বা স্বতন্ত্র স্বভাব। 
কম্মস্সকতা (স্ত্রী )প্রত্যেক জীব স্ব স্ব কর্মের অধীন বলিয়া সত্যতা, জীবমাত্রেই নিজ নিজ কর্মের অধীনতা।
কম্মস্স পটিপ্পস্সদ্ধি—কর্মের বিরাম, কর্মের নিরোধ বা উপশম, কর্মকে দমন বা নিবারণ, কর্মের বিলুপ্তি বা গোপনতা। ⇒ পটিপ্পস্সদ্ধি।
কম্মস্সামী (পুং,ক্লী,স্ত্রী ) ব্যবসায়ের মালিক, কর্মকর্তা। (তুলনীয়) কম্মাধিপতেয্য। 
কম্মহীন (বিণ) কর্মহীন, ব্যবসায়হীন, নিষ্ক্রিয়, অলস, জড়, যাহার কোন কর্ম বা কাজ নাই। 
কম্মাধিকত (বিণ) কর্ম দ্বারা বশীভূত, কর্ম দ্বারা নিয়মিত বা স্থিরীকৃত, কর্মাধিকৃত।
কম্মাধিগ্গহিত (বিণ) কর্মের দ্বারা গৃহীত, কর্ম দ্বারা অধিকৃত। 
কম্মাধিট্ঠাযক (বিণ,পুং) কর্মের পরিদর্শক, কার্যের তত্ত্ববধায়ক। 
কম্মাধিপতেয্য—কর্মাধিপত্য, যাহার অধিকারে কার্য সম্পাদন করা হয়, কর্মাধিপতি, কর্ম বা কার্যকর্তা। (তুলনীয়) কম্মস্সামী।
কম্মানি (ক্লী,বহুবচন) কর্মসমূহ, কার্যসমূহ। (খুদ্দকপাঠ) অনবজ্জানি কম্মানি = অনাকুলা কম্মতা (সূত্রনিপাত)। 
কম্মানি আনন্তরিকানি—তড়িৎ ফলপ্রদানকারী কার্যসমূহ অর্থাৎ যেই সব কার্যের ফল শীঘ্র পাওয়া যায়। 
কম্মানুভাব—কর্মানুভাব, কর্মের প্রভাব, কর্মের শক্তি। (পেতবত্থু অর্থকথা) কম্মানুভাব কম্মুক্খিত্ত——কর্মপ্রভাবে উৎক্ষিপ্ত অথবা গতিবদ্ধ। সুচরিত কম্মানুভাব নিব্বত্তানি বিমানানি—সচ্চরিত্র কর্মের প্রভাব দ্বারা সৃষ্ট বিমানসমূহ। কম্মানুভাবেন—কর্মের প্রভাব দ্বারা, কর্মজনিত কার্য দ্বারা; কম্মবেগ উক্খিত্ত (পেতবত্থু অর্থকথা)।
কম্মানুভাব কম্মুক্খবত্ত ⇒ কম্মানুভাব। 
কম্মানুভাবেন⇒ কম্মানুভাব। 
কম্মানুরূপ (বিণ) (কর্মের ফল—সম্বন্ধে) কর্মানুরূপ, কর্মানুযায়ী, কর্মানুসারে। 
কম্মাভিসঙ্খার (পুং) কর্মসংস্কার, কর্মসঞ্ঝয়, কর্মসংগ্রহ। 
কম্মাভিসন্দ—কর্মফল, কর্মের ফল, কর্মের ফলপ্রদান। ⇒ অভিসন্দ। 
কম্মাভিসন্দেন— কর্মফলে, কর্মের ফলে, কর্মের ফল দ্বারা। 
কম্মাযতন (ক্লী) ১ শরীর ও মনের পরিশ্রম, চেষ্টা, কারখানা, কর্মস্থান, কৃতজিনিস, ফল, পরিশ্রমের ফল, ছাঁচের কাজ, বুনাটবৃত্তি, রোজগারের কাজ, বন্দোবস্ত, বুদ্ধির বা কল্পনার ফল, রচনা ইত্যাদি। ২ কর্ম, কার্য, কাজ, মোকদ্দমা, ব্যবহার, আচরণ, নাটকের ঘটনাপরম্প্ররা, অঙ্গভঙ্গি, যুদ্ধ, ক্রিয়া, ফল। = কম্ম। 
কম্মাযূহন (পুং) কর্মসংস্কার করণ, কর্মসঞ্ঝয়, কর্মরাশি, কর্মসংগ্রহ। (তুলনীয়) কম্মং আযূহি (মিলিন্দ প্রশ্ন)।
কম্মার (পুং) কর্মকার, ((কাম)), ধাতুশিল্পী, রৌপ্যকার, স্বর্ণকার। কম্মার বুচ্চতি সুবন্নকারো। 
কম্মারকুল— কামারশালা, রৌপ্যকার এবং স্বর্ণকারশালা।
কম্মারকূট— কামারের মুদগর বা হাতুড়ি, রৌপ্যকার এবং স্বর্ণকারের হাতুড়ি।
কম্মারগগ্গরী (স্ত্রী) কামারের ভস্ত্রা, কামারের যাঁতা, কামারের হাপর। = গগ্গরী। 
কম্মারপুত্ত (পুং) কামারের পুত্র, কর্মকারের ঔরসজাত পুত্র, কর্মকার পুত্র। ইধ কম্মার বুচ্চতি সুবন্নকারো। 
কম্মারভণ্ড= কম্মারভণ্ডু। ⇒ কম্মারভণ্ডু।
কম্মারভন্ডু— ধাতুশিল্পী বা কামারের ন্যাড়ামাথা, কামারের কেশহীন বা টাক—পড়া মস্তক। ⇒ ভণ্ডু।
কম্মারসালা (স্ত্রী) কামার শালা, যে ঘরে কামারের কাজ করা হয়, কামারের কারখানা। 
কম্মারম্ভ (পুং) কর্মারম্ভ, কার্যারম্ভ, সঙ্কল্পিত কার্যের আরম্ভ। 
কম্মারহ (বিণ) কার্য সমাপ্তিতে অংশ গ্রহন করায় স্বত্ববান বা উপযুক্ত। 
কম্মারাম (বিণ) কার্য করিতে আরাম বা আনন্দ বোধ হয় এমন, যে কাজে আরাম বা আনন্দ পাওয়া যায়, কাজে তুষ্ট, কার্যে সুখজনক। 
কম্মারামতা (স্ত্রী) পার্থিব কার্যে আরাম বা আনন্দ, সাংসারিক কার্যে সুখ, জাগতিক কর্ম—সম্বন্ধীয়।
কম্মারুদ্ধন (ক্লী) [কম্মার+উদ্ধন] ধাতুশিল্পীর অগ্নিকুণ্ড বা মহাচুল্লী, কামারের হাপর, কামারশালা, কর্মকারশালা। = উক্কামুখ।
কম্মাবদান—বীরত্বপূর্ণ কার্যের গল্প। 
কম্মাবরণ (ক্লী) কর্মের কারণজনিত বাধা, কার্যের কারণ দ্বারা বিপত্তি, কর্মের কারণ দ্বারা প্রতিরোধ। (“সত্ত অভব্ব” এর বর্ণনায়—) কম্মাবরণেন সমন্নাগতা, কিলেসাবরণ, বিপাককাবরণ...। অনন্তরিয কম্ম।
কম্মাস (বিণ) কল্মষ, কৃষ্ণবর্ণযুক্ত, নানাবর্ণ মিশ্রিত, ফুটফুটে দাগবিশিষ্ট, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র চিহ্ন বা দাগবিশিষ্ট, অসঙ্গত, অসমঞ্জস, অসংলগ্ন, বিরুদ্ধ, চিত্রবিচিত্র, নানাবর্ণে রঞ্জিত, ক্রটিপূর্ণ, দোষযুক্ত। (ক্লী) অসংলগ্নতা, অসঙ্গতি, বিরুদ্ধতা, ম্বেত— কৃষ্ণ মিশ্রিত বর্ণ, বিচিত্রবর্ণ, অসামঞ্জস্য, দোষ কলঙ্ক, ক্রটি, দাগ। 
কম্মাসকারিন (বিণ,পুং) ক্রটি রাখিয়া কাজ করে এমন, অসামঞ্জস্যভাবে বা অসংলগ্নভাবে কাজ করে এমন। ⇒ অকম্মাসকারিন। 
কম্মাসপাদ (বিণ) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বা বিন্দু বিন্দু পদচিহ্ন অঙ্কিত হয় এমন পদবিশিষ্ট। (পুং) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বা বিন্দু বিন্দু পদচিহ্ন  অঙ্কিত হয় যাহার এইরূপ পা আছে অর্থাৎ রাক্ষস, কাল্পনিক মনুষ্যাশী রাক্ষস, যক্ষের নামবিশেষ (জাতক)।
কম্মাসবন্ন (ক্লী) কুষ্ঠরোগীর শরীরে দৃশ্যমান ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দাগবিশেষ; (চরিত্রে) অসামঞ্জস্যতা, অসংলগ্নতা, বিচিত্রবর্ণ, ফুটফুটে দাগ, বিভিন্নতা। 
কম্মিক (বিণ) কর্মী, কর্মক্ষম, কার্যদক্ষ, কার্যকারী। (পুং) ১ ব্যবসায়ী লোক, বাণিজ্যকারী লোক। জলপথ—কম্মিক—জলপথে (সমুদ্র বা নদীপথে) বাণিজ্যকারী লোক। থলপথকাম্মিক— স্থলপথে বাণিজ্যকারী বা ব্যবসায়ী লোক। ২ অধিকর্ম, তত্ত্বাবধায়ক, উপদর্শক, পরিচালক। ৩ যাজকীয় বা বিনয়—সম্বন্ধীয় শাসনকার্য পরিচালনা সহিত সম্বন্ধযুক্ত ব্যক্তি।
কম্মিন (বিণ) কর্মী, সম্পাদনকারী, কাজ করে এমন, কাজে অভ্যস্ত, ব্যবসায়ী।
কম্মী = কম্মিক। ⇒কম্মিক।
কম্মুপচয (পুং) কর্মের রাশিকরণ, কর্মসঞ্ঝয়, কর্মসংগ্রহ, কর্মরাশি।
কম্মুপজীবিন (বিণ) ১ পরিশ্রম দ্বারা উপার্জিত অর্থে জীবনধারণকারী। ২ পূর্ব কর্মের বা অতীত কর্মের ফল অনুসারে জীবনধারণকারী। 
কম্মূপগ (বিণ) কর্মভোগ করিয়া, কর্মের ফল অনুভব করিয়া, কর্মফলের অধীন বা অনুগত হইয়া। যথা কম্মূপগে সত্তে— সত্ত্বগণ তাহাদের নিজ নিজ কর্ম দ্বারা কর্মের ফল অনুযায়ী গঠিত অর্থাৎ সত্ত্বগণের মধ্যে যার যেইরুপ কর্ম সে সেইরূপ স্থানের সত্ত্বরূপে শরীর ধারণ করিয়া উৎপন্ন হইয়া থাকে বা জম্মগ্রহণ করিয়া থাকে। (বিনয়) চবমানে উপপজ্জমানে হীনে পণীতে সুবন্ন দুব্বন্নে সুগতে দুগ্গতে পজানাতি (অথবা “পস্সতি”)।
কম্মেন (করণকারকে, ক্রি—বিণ) কর্ম দ্বারা, কর্মের প্রভাবে, কার্যশক্তিতে, কর্মশক্তিতে।
কম্মোজগুম্ব= কম্বোজিগুম্ব।⇒ কম্বোজিগুম্ব।
কম্য (বিণ) কাম্য, ভোগ্য, অনভিলষণীয়, যাহা ইচ্ছা হইলে করা যায় এরূপ, ইচ্ছিত, আসক্ত, তৃষিত, আকাঙ্ক্ষিত, ঈস্পিত, বাঞ্ছিত। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) সাধুকম্য; কম্যকাম।
কম্যতা (স্ত্রী) কাম্যতা, ইচ্ছা, ঈপ্সা, তৃষ্ণা, আসক্তি, অনুরাগ, অভিলাষ, আকাঙ্ক্ষা, কিছুর জন্য চেষ্টা। “তুম” শব্দের সহিত ইহা সমার্থবাচক, যেমন—কথেতু কম্যতা (বিমানবত্থু অর্থকথা); (পটিসম্ভিদামগ্গ) মুঞ্ঝি তুকম্যতা (কম্যতা পটিসঙ্খা); (বিভঙ্গ) অসোতু কম্যতা; অদট্ঠু কম্যতা, অদস্সন কম্যতা। “ছন্দ” বর্ণনায়:— (বিভঙ্গ) পুঞ্চিকতা সাধুকম্যতা; কিন্তু “তণ্হা” বর্ণনায়:— (সুন্দরপাঠ) মুচ্ছঞ্ঝিকতা অসাধুকম্যতা; পুচ্ছঞ্ঝিকতা অসাধু কম্যতা; “মান” বর্ণনায়:— কেতু কম্যতা (ধর্মসঙ্গণী)। “লপনা” বর্ণনায়:— (বিভঙ্গ) পাতুকম্যতা (চাটুকম্যতা)।  (অপাদান কারকে সমার্থবাচক) কম্যা। (সংযুক্ত নিকায়) দস্সন কম্যতা। (বর্ণনায়) ইচ্ছায। (তুলনীয়) কম্মঞ্ঞতা, কম্মসাধুতা।
কম্যা (বিণ)  অনুরক্ত, আসক্ত, বাঞ্ছিত। (তুলনীয়) কম্য। (স্ত্রী) (অপকদান কারকে সমার্থবাচক) কম্যতা। ⇒ কম্যতা।
কম্যায (স্ত্রী) = কম্যা। ⇒ কম্যা (স্ত্রী)।
কয (পুং) ক্রয়, কেনা, খরিদ, মূল্য দিয়া বস্তু গ্রহণ।
কযতি (ক্রি) ক্রয় করা, খরিদ করা, কিনিয়া লওয়া। = কিণাতি। (তুম্) কেতুং— কিনিতে। 
কয পটিবিরত (বিণ) ক্রয়ে বিরত, খরিদ করে না বা কিনে না এমন। 
কয—বিক্কয (পুং) ক্রয়—বিক্রয়, বেচা—কেনা, বাণিজ্য। = কযাক্কয। ⇒ বিক্কয। 
কয—বিক্কযী (পুং) বণিক, বাণিজ্যিকারী লোক, দালাল। 
কযাক্কয (ক্লী) [কয+অক্কয] ক্রয়-বিক্রয়, বেচাকেনা। = কয—বিক্কয। 
কযিক (বিণ,পুং) ক্রয়কারী, খরিদ্দার, বণিক, ব্যবসাদার, ব্যবসায়ী।
কযিন = কযিক। ⇒ কযিক।
কর (বিণ) উৎপাদিত, বর্ধিত, ঘটিক, গঠিত, নির্মিত, প্রস্তুত, কৃত, কারক, জনক, সম্পাদিত। অন্তকর—ধ্বংসকৃত, বিনাশকৃত। (পুং) হস্ত, শুল্ক, কর, খাজনা, হস্তীর শুণ্ড, প্রত্যয়, কারণ, করকা, শিলা, ট্যাক্স, হস্তা নক্ষত্র, কিরণ, রশ্মি।
করক (ক্লী)  ১ জলের পাত্র, পানীয় পাত্র বা গ্লাস। = পানিয ভাজন (পেতবত্থু)। ধম্মকারক শব্দ তুলনীয়। ২ শিলাবৃষ্টি। ৩ দাড়ম্ব ফলের গাছ।
করকট = কর কটক। ⇒ কর কটক, কটক। 
করকটক (পুং,ক্লী) হাতে ঘুরাইবার চাকা অর্থাৎ যেই চাকাতে রশি আটকাইয়া কূপ হইতে জল টানিয়া তোলা হয়।
করকরা (ক্রি—বিণ) দাঁতে কিড়মিড় করিয়া অথবা ঘর্ষণ দ্বারা অর্থাৎ দুঃসহরূপে (কামড়ানো)। (জাতকে পাঠ হওয়া উচিত ) করকরা নিখাদিত্বা।
করকলল—হাতের কাদা। ⇒ কলল।
করকা (স্ত্রী) শিলাবৃষ্টি। 
করকাবস্স (ক্লী) শিলাবৃষ্টি ঝড় বা বর্ষণ। 
করগাহন গন্হাতি— বন্দী করা, কয়েদ করা। 
করগ্গ— করাগ্র, হাতের অগ্রভাগ।
করজ (পুং) ১ (হাতের) নখ। ২ কর্মোৎপত্তি। (বিণ) (নিকৃষ্টার্থে) অপবিত্র, নীচ, অধম, নিকৃষ্ট।
করজকায (পুং) অপবিত্র দেহ, অপবিত্রতা বা পাপকর্ম হইতে উৎপন্ন দেহ। = করজরূপ (বিশুদ্ধিমার্গ)। ⇒ করজ (বিণ)। 
করজরূপ (ক্লী) = করজকায। ⇒ করজকায।
করঞ্জ (পুং) (সংস্কৃত—করঞ্জ) করঞ্জবৃক্ষ। এই গাছ ঔষধরূপেও ব্যবহৃত হয়।
করণ (বিণ) করে এমন, নির্মাণ করে এমন, কারণ করে এমন, উৎপন্ন করে এমন। (বিণ,স্ত্রী ) করণী। চক্খুকরণী ঞাণকরণী—চক্ষুপ্রদানকারিণী জ্ঞানপ্রদান—কারিণী অর্থাৎ নির্দোষজ্ঞানে পরিচালিত করে এমন। চক্খুকরণ ঞাণকরণ—চক্ষুপণদানকারী জ্ঞানপ্রদান—কারী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নাথা করণা ধম্মা; থেরকরণ। (সংযুক্ত নিকায়) দুব্বন্ন করণা। (ক্লী) ১ কাজকরণ, নির্মাণকরণ, উৎপাদন, উৎপন্নকরণ, সম্পাদনকরণ।= কম্ম। (সূত্রনিপাত) পানুজ্জকরণ। পাণাতিপাতস্স করণ—প্রাণিহত্যার কার্যকরণ অর্থাৎ প্রাণিহত্যায় প্রবৃত্তি; পাণাতিপাতস্স অকরণ— প্রাণিহত্যার কার্য না করণ অর্থাৎ প্রাণিহত্যায় নিবৃত্তি। ২ দশা, অবস্থা, কড়ার, শর্ত, পদমর্যাদা, সুস্থ অবস্থা, সমৃদ্ধি,  ঐশ্বর্য, বিভব, রাষ্ট্র, রাজসরকার, পদ, মর্যাদা, গুণ, সম্প্রদায়, শ্রেণী। করণত্তং [তুলনীয়—“কম্ম” (১,২)], যেমন— নানাকরণত্তং নানত্তং। কসিকরণ—চাষ দেওয়া বা চষা, কর্ষণকরণ। কত্তব্বকরণং= কত্তব্বত্তং। (“করণ” অর্থে জাতক বর্ণনায়) কপ্পিত কেস—মস্সু; মস্সুকম্ম= মস্সুকরণ। ৩ (ব্যাকরণে) করণকারক।
করত্থ (পুং) কর্তৃভাব, মধ্যস্থতা ভাব, সহায়তা ভাব, করণত্ব ভাব। 
করণত্থে (ক্রি—বিণ) (কার্য) করার অর্থে বা পক্ষে। 
করভবচন (ক্লী) করিবার কথা, (কার্য) করার পক্ষে আলোচনা। = সহযোগ।
করণবিভত্তি (স্ত্রী) (ব্যাকরণে) করণ কারকে বিভক্তি, সাহায্যকারী উদাহরণ বা বাক্স, সাধক অবস্থা, কারণস্বরূপ ঘটনা। 
করণী (বিণ, স্ত্রী) কারিণী।= করণ (বিণ)।
করণীয (বিণ) করণীয়, কর্তব্য, যাহা করা উচিত, যাহা নিশ্চিত করিতে হইবে এমন। = কাতব্ব, কাতব্বং করণারহং (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। করা এবং নির্মাণ অর্থে:— যথা কাম করণীয় (সংযুক্ত নিকায়)। ব্যবসায় বা পেশা অর্থে:— বহু করণীয় (দীর্ঘনিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) অনুকম্ম করণীয়। (পুং) (অর্হত্ত্ব ফল লাভের জন্য বা “সেখ” হইবার জন্য ) যাহার আরও কিছু করিবার এখনও বাকি আছে। (ক্লী) ১ কর্তব্যতা, বাধ্যতা, বশ্যতা, ধর্ম, বাধ্যবাধকতা, বিষয়কর্ম, সাধারণের কার্য, বেচাকেনা, ব্যবসায়, ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান, দোকান ইত্যাদি, আগমনের উদ্দেশ্য, প্রয়োজন, সংস্রব, বিষয়, কর্তব্যকার্য, ব্যবসায় সংক্রান্ত কার্য। (সূত্রনিপাত) যং তে করণীযং তং করোহি—তোমার যাহা করণীয় কর্তব্য তাহা করিয়া ফেল। (বিনয়) করণীযং তীরেতি—করণীয় কার্য সমাধা করা, কর্তব্যকার্য বা বেচাকেনা কার্য শেষ করা। (দীর্ঘনিকায়) কতং করণীযং—যাহা করিবার তাহা করা হইয়াছে, কর্তব্যকার্য শেষ করা হইয়াছে; খীণাজাতি বুসিতং ব্রহ্মচরিযং... (অর্হত্ত্ব লাভের জন্য) পুনজর্ম্ম ক্ষয় হইয়াছে এবং ব্রহ্মচর্য পরিপূর্ণ হইয়াছে। ২ প্রয়োজন, আবশ্যকতা, অভাব, সুবিধা, দারিদ্র্য, কারণ, উপলক্ষ,প্রয়োগ, উপকারিতা, প্রথা, ধারা, রীতি, ব্যবহার, অভ্যাস। (সংযুক্ত নিকায়) অপ্পমাদেন করণীয।
(অঙ্গুত্তর) চেতনা করণীয।
করনীযতা (স্ত্রী) করিবার বাকি বিষয়, কাজ সম্পূর্ণ শেষ হইবার যাহা কিছু এখনও বাকি রহিয়াছে, অবশিষ্ট কর্তব্যতা।
করণুত্তরিয (ক্লী) [করণ+উত্তরিয] ক্রোধভাবে প্রতিবাদ, ক্রোধান্বিত হইয়া জবাব দান, ক্রোধের সহিত পুনরুত্তর বা প্রতু্ত্ত্যর দান।
করণ্ড (পুং,ক্লী) ১ করণ্ড, মণি—রত্ন রাখিবার আধার, ছোট বাক্স বা আধার ধাতুমঞ্জুষা, ভাজন। “করণ্ড” বর্ণনায় “ভাজন; ধাতুমঞ্জুসা”। ২ পরিত্যক্ত চর্ম, সর্পের পরিত্যক্ত খোলস। = অহিকঞ্চুক। 
করণ্ডক (পুং) বাক্স, আধার, চুপড়ি, ঝুড়ি, সাজি, কোটা, পেটারি, টুকরি, খুঙ্গি, ঝাঁপি, মধুচক্র, মৌচাক। = করণ্ড।
করণ্ডক জাতক (পুং) = সমুগ্গ। ⇒ সমুগ্গ।
করণ্ডিকা (স্ত্রী) করণ্ডিকা, ক্ষুদ্রপাত্র, ফুলের সাজি। = করণ্ড। 
করতল (পুং,ক্লী) করতল, হস্ততল, হস্ত।
করতি (ক্রি) ১ কাটা বা বিদীর্ণ হওয়া, বিভক্ত করা বা হওয়া, পার হইয়া যাওয়া, পরস্পরের মধ্যে বিভক্ত করা, পরস্পর বিভক্ত হওয়া বা করা, মর্মবেদন্ দেওয়া, তাড়াতাড়ি যাওয়া, কাটিয়া কমানো, অহিত করা, অপকার করা, ক্ষতি করা, নষ্ট করা, বিরক্ত করা, পীড়া দেওয়া, ব্যথা দেওয়া, আঘাত করা। (দীর্ঘনিকায়) করতো কারযতো ছিন্দতো ছেদাপযতো। ২ (স্ত্রী) শ্রেষ্ট জাতীয় শিম বা বরবটি। =রাজমাস।
করতী (স্ত্রী)= করতি। ⇒ করতি (২)।
করন্ত (বিণ) করে এমন, করিতেছে এমন। = করমান। ⇒ করোতি।
করপুট (পুং) করপুট, জোড়হাত, বিনয় সৌজন্য সম্মান প্রভৃতি প্রদর্শনের নিমিত্ত সংযুক্ত  দুই কর।
করভ (পুং) ১ উষ্ট্র, হাতের কব্জি হইতে আঙুলের অগ্রভাগ পর্যন্ত হাতের অংশ, নখী নামক গন্ধদ্রব্য। ২ হস্তীশুড়। ৩ হস্তীশাবক, উষ্ট্রশাবক, অশ্বতর বা অশ্বশাবক। 
করভূসা (স্ত্রী) করভূষণ, হাতের বালা ইত্যাদি হাতের অলঙ্কার। 
করভোরু (বিণ) [করভ+উরু] (যেই স্ত্রীলোকের) সুন্দর উরু আছে। 
করমজ্ঝা— দুই হাতের মধ্যে, দুই হাতের বেষ্টনীর মধ্যে। 
করমদ্দ (পুং) এক জাতীয় বৃক্ষের নাম।
করমন্দ (পুং) গুপ্ম, গাছড়া, ঝোপ ইত্যাদি। করমন্দ  কনবীর (করবীর?)।
করমর (পুং) “শক্রহস্তে ধৃত হওয়ার চেয়ে মৃত্যু ভালো ”, ধৃত হওয়ার ভৃত্যরূপে নিযুক্ত ব্যক্তি, ভৃত্য। 
করমরানীত (বিণ) যুদ্ধে ধৃত হয় অথবা শক্রহস্তে পতিত হয় এমন (ব্যক্তি)।
করমান (বিণ) করে এমন, করিতেছে এমন। = করন্ত। ⇒ করোতি।
করমিত (বিণ) দুই হাতের বেষ্টনী পরিমিত, যেই স্ত্রীলোকের কোমর লম্বা বা সরু অথবা পাতলা ⇒করমজ্ঝা। 
করল (খড় বা তৃণের) আঁটি, গুচ্ছ, ছোট ঝাঁটা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) তিণকরল।
করড়= করল। ⇒ করল।
করবিয  করবীয। ⇒ করবীয। 
করবী (পুং) ভারতীয় কোকিল পক্ষী। (স্ত্রী) করবী বা করবীপুষ্প। 
করবীক (পুং) কোকিল পক্ষী।
করবীক ভণিন (বিণ) কোকিল—স্বরে কথা বলে এমন (ব্যক্তি), পরিষ্কার ও শ্রুতিমধুর কথা বলে এমন (ব্যক্তি)। মহাপুরুষ লক্ষণমূহের মধ্যে ইহা একটি। বৌদ্ধসংস্কৃত অবদান শতকে——কলবিঙ্ক মনোজ্ঞ ভাষিণ। ⇒ করবীকভাণী। 
করবীকভাণী (বিণ) পরিষ্কার ও শ্রবণমধুর কণ্ঠ বা স্বরবিশিষ্ট। = করবীক ভাণিন।
করবীক রুদ মঞ্জুস্সর (বিণ) মহাপুরুষের স্বরের ন্যায় মিষ্টস্বর, কোকিল কণ্ঠের ন্যায় শ্রুতিমধুর বা সুখজনক স্বরের বা শব্দের। = বগ্গুবদ।
করবীকা (স্ত্রী) করবী ফুলের গাছ। 
করবীয (বিণ) কোকিলের কণ্ঠের ন্যায়, কোকিলের স্বরের ন্যায়।
করবীর (পুং) ১ করবী ফুলের গাছ, করবীর। ২ এক জাতীয় তৃণ।
করবীর পত্ত— এক প্রকার তীর বা শর, বাণ, শরাকৃতি চিহ্নবিশেষ।
করবীরুদ (বিণ) মহাপুরুষের মধুর ভাষণ, কোকিল কণ্ঠ। 
করহি (সংস্কৃত—কর্হি) (পালিতে কেবল) করহ—চি (কর্হিচিদ) শব্দে কখন কখন ব্যবহার দেখা যায়। সাধারণত “কদাচি” শব্দই ব্যবহার হইয়া থাকে। অতএব এই শব্দের অর্থ “কদাচি— কখন কখন, কদাচিৎ” এইরূপই হইবে। 
করাণি— যেই স্ত্রীলোককে লুণ্ঠন করিয়া আনিয়া পরে ভার্যারূপে গ্রহণ করা হয়,দশ প্রকার নারীর মধ্যে এক প্রকার নারীবিশেষ। = ধজাহট। ⇒ইত্থি।
করিণী (স্ত্রী) করিণী, হস্তিনী।
করিত্বা (ক্রি—বি) করিয়া। ⇒ করোতি।
করিন (বিণ) যাহার হাত আছে এমন। (পুং) হাতি,হস্তি। 
করিনগজ্জিত (বিণ) হস্তীনিনাদিত, হাতি চিৎকার করে এমন (স্থান বা বন)।
করিপরিবন্ধ (বিণ) ময়লাবদ্ধ, ময়লাপূর্ণ, বিরাগজনক, ঘৃণাজনক। (বর্ণনায়) করিপরিবন্ধ কায (থেরগাথা)। = করীস—পরিবদ্ধ।
করিযমান= করীযমান। ⇒ করীযমান।
করিবর (পুং) করিবর, শ্রেষ্ঠ হস্তী, হস্তীশ্রেষ্ঠ।
করী (পুং) করী, হস্তী, হাতি।
করীযতি (ক্রি) করিতে হয়। (অতীত) করীযি। (ব—বিণ) করীযমান। ⇒ করোতি।
করীযমান (বিণ) করিতে করিতে, করিতেছে এমন, করিয়া করিয়া। ⇒ করীযতি।
করীস (ক্লী) ১ ক্রোশ, পুরাতান মুদ্রা, চতুষ্কোণ জমি যাহা প্রায় এক একরের সমান। ২ বিষ্ঠা, মল, ময়লা, আবর্জনা, উচ্ছিষ্ট, জঞ্জাল, করীষ, গোবর, পরিত্যক্ত দ্রব্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) করীসমুত্ত।
করীস পরিবদ্ধ (বিণ)= করিপরিবন্ধ। ⇒ করিপরিবন্ধ।
করীসমগ্গ (পুং) পায়ু, মলদ্বার। 
করীসমুত্ত— মলমূত্র, বিষ্ঠ ও মূত্র।⇒ করীস, গন্ধ (১)।
করীস—বাচ (ক্লী) মলকুণ্ড, ময়লা জলের আধার। = গূথকূপ।
করীসিনী (স্ত্রী) মলের বা বিষ্ঠার দুর্গন্ধ ছড়াইয়া পড়া, বিষ্ঠাগন্ধ প্রবাহিত হওয়া। 
করুণ (বিণ) করুণ, দয়াপূর্ণ, দুঃখিত, শোকার্ত, শোকজনক, দয়ালু, শোকসংক্রান্ত। (অপাদান কারকে) করুণা। ⇒ কারুঞ্ঞ।
করুণং (ক্রি—বিণ) দয়ালুভাবে, দয়া—উদ্রেককারীরূপে, করুণভাবে, করুণ—উদ্দীপকভাবে, শোকসন্তপ্তরূপে, দুঃস্থভাবে, শোকার্তরূপে, শোকাকুলভাবে, খেদ প্রকাশকারীরূপে, শোকসূচকভাবে। (জাতক) করুণং পরিদেবতি। 
করুণা (স্ত্রী) করুণা, দয়া, সহানুভূতি, পরদুঃখকাতরতা, অনুকম্পা। ইহা চতুর্বিধ “অপ্পমঞ্ঞা” বা অপ্রমাণ্য চেতনার মধ্যে দ্বিতীয়টি। চতুর্বিধ অপ্রমাণ্য চেতনা, যথা— মেত্ত, করুণা, মুদিতা, উপেক্খা। করুণা সহগতেন চেতসা— করুণা চেতনার সহিত। “করুণা” অর্থে সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়:— অহিত—দুক্খ—আপনা—কামতা——অহিত ও দুঃখ অপনোদনের আকাঙ্ক্ষা, “মেত্তা” অর্থে:——হিত—সুখ—ঊপনয—কামতা—হিত ও সুখ আনয়নের আকাঙ্ক্ষা। বুদ্ধদত্ত মহাথেরের বর্ণনায়:—পরদুক্খে সতি সাধূনং হদয কম্পনং করোতী’তি। বিভঙ্গে “অবিহিংস ধাতু” সম্বন্ধীয় বর্ণনায়:— সত্তেসু করুণা করুণাযনা করুণাযিতত্তং করুণা চেতোবিমুত্তি। (বিশুদ্ধিমার্গ) পর দুক্খাসহন রসা। “করুণা সহগতেন চেতসা” বলিলে বুঝায় সর্বপ্রাণীর প্রতি অনুকম্পার উন্নত অবস্থা। চাতুদ্দিসে করুণাজালং পত্থরিত্বা—চতুর্দিকে অর্থাৎ সর্বদিকে করুণাজাল বিস্তার করিয়া। (বিশুদ্ধিমার্গ) পরদুক্খে সতি সাধূনং হদযকম্পং করোতি। “ভাবনা,ঝান” অর্থাৎ ভাবনা এবং ধ্যান—সম্বন্ধীয় আদর্শ সম্পর্কে:—(সংযুক্ত নিকায়) করুণং চেতোবিমুত্তিং ভাবেতি; (দীর্ঘনিকায়) করুণ্ চেতোবিমুত্তি ভাবিত্বা বহুলী কতা ইত্যাদি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) করুণা সহগতং সদ্ধিন্দ্রিযং; (নেত্তি) করুণা মেত্তা; (বুদ্ধদত্ত মহাথের) করুণা মুদিতা। বুদ্ধদত্ত মহাথেরের বুদ্ধ বর্ণনায়:—অনন্ত করুণাপঞ্ঞ। সদ্ধম্মোপাযনে “যমদূতা” অর্থাৎ যমদূতগণের বর্ণনায়:  করুণা দূরতো কত্বা— নির্দয়ভাবে, দয়া না করিয়া। (পটিসম্ভিদামার্গ) মহাকরুণা—মহাকরুণা, মহান অনুকম্পা। (বিণ) দয়াপূর্ণ। করুণাবাচা— দয়াপূর্ণবাক্য। (অপাদান কারকে) করুণা।
করুণাকর (বিণ,পুং) করুণাকর, কৃপানিধি, অতিশয় দয়াবান বান দয়ালু। 
করুণাগুণজ (বিণ) দয়াগুণে উৎপন্ন, করুণাগুণে আরম্ভ বা উদ্ভূত। 
করুণাজল— করুণারূপ জল, দয়ারূপ বৃষ্টি, দয়াবৃষ্টি।
করুণাঝান— করুণাধ্যান, দয়ার হর্ষোচ্ছ্বাস বা উল্লাস, দয়া—সম্বন্ধীয় সমাধি বা ধ্যান।
করুণাট্ঠানিয (বিণ) করুণাস্থানীয়, দয়ার যোগ্য (ব্যক্তি), দয়ার উপযুক্ত, দয়ায় গুণবান।
করুণাধিমুক্ত (বিণ) করুণায় একাগ্রচিত্ত, দয়ায় অভিনিবিষ্ট, দয়ায় দৃঢ়সঙ্কল্প, করুণা প্রদর্শনে ব্যগ্র।
করুণানুবত্তিন (বিণ) করুণানুবর্তী, দয়া প্রদর্শনকারী, দয়া প্রদর্শন ব্যগ্র।
করুণাপর (বিণ) পরদুঃখকাতর, অতিশয় দয়াবান, করুণাময়। 
করুণাবল— করুণাবল, দয়ার শক্তি বা প্রভাব, দয়ারূপ শক্তি। 
করুণাবাচা— দয়াপূর্ণ বাক্য, সদয় কথা। ⇒ করুণা (বিণ)।
করুণাবিহার (পুং) দয়াচিত্তে অবস্থান, দয়ার্দ্র হইয়া থাকা। 
করুণা বিহারিন (বিণ) দয়ার্দ্রচিত্তে বা দয়ালু চিত্তে অবস্থানকারী, করুণাময়রূপ অবস্থানকারী।
করুণাব্রহ্মবিহার— দয়ায় ব্রহ্মাসদৃশ অবস্থান, করুণাগুণে ব্রহ্মাতুল্য হইয়া থাকা। 
করুণাভাবনা— করুণা ভাবনা, দয়ারূপ উৎকর্ষতা, দয়া প্রদর্শনের নিমিত্ত ব্যগ্রতামূলক মানসিক বিচার। 
করুণাযতি (ক্রি) পরদুঃখে কাতর হওয়া, দয়া প্রদর্শন করা, করুণা দেখানো। (অতীত) করুণাযি। (ব—বিণ) করুণাযমান; (চুলনির্দেশ বর্ণনায়) অনুদ্দযমানো অনুরক্খমানো অনুগ্গণ্হমানো অনুকম্পমানো।
করুণাযনা (স্ত্রী) পরদুঃখকাতরতা, পর দুঃখে দুঃখী হওয়া।   
করুনাযিতত্তং (ক্লী)= করুণাযনা। ⇒ করুণাযনা। 
করুণারস—করুনারূপ রস, দয়ারূপ মিষ্টতা।
করুণাসমাপত্তি (পুং) মহাকরুণাপূর্ণ সমাপত্তি, মহা অনুকম্পা প্রদর্শনে অসাধারণ কার্য, মহাকরুণায় লীনতা বা নিমগ্নতা। ইহা এক প্রকার ধ্যানবিশেষ। ভগবান বুদ্ধ জম্ম—জরা—ব্যাধি—মৃত্যু এই চতুর্বিধ দুঃখে কাতর জীবগনের প্রতি অনুকম্পা করিয়া তাহাদিগকে মুক্তির বাণী শুনাইবার ইচ্ছায় একবার ঈদৃশ ধ্যানে নিমগ্ন হইয়া জীবজগতে জ্ঞানদৃষ্টিতে নিরীক্ষণ করিতেন যে কাহাকে উপলক্ষ করিয়া ধর্মভাষণ করিলে তাহার এবং অপর বহুলোকের হিত সাধন করা হইবে, ভগবানের ঈদৃশ ধ্যানে বা চিন্তাধারায় দয়াপূর্ণ নিরীক্ষণকে “করুণা সমাপত্তি” বা “করুণাসমাপত্তি ধ্যান” বলা হয়। 
করুণাসমাপত্তি ঝান (ক্লী) করুণাসমাপত্তি নামক ধ্যান। সংসারের প্রতি ইহা বুদ্ধগণের করুণাদৃষ্টি। করুণাসমাপত্তি।
করুণাসাগর—করণাসাগর, দয়ার সাগর, যাঁহার দয়াপূর্ণ চিত্ত বা মনোভাব মহাসমুদ্রের ন্যায় বিশাল।
করুণাসীতল (বিণ) করুণায় শীতল, দয়ারুপ শীতলতায় পরিপূর্ণ। করুণাসীতল হদয—যাঁহার হৃদয় করুণারূপ শীতলতায় পরিপূর্ণ। 
করুম্ভক—গোলাপি বর্ণের বা লালজাতীয়  ধানগাছের আকার প্রকার। 
করুম্ভা (পুং, বহুবচনে) এক শ্রেণীর দেবতা। 
করে—করিয়া থাকে, করে। (জাতক গাথায়) সব্বা ইত্থী করে পাপং।
করেণু (পুং) হস্তী, হাতি। (স্ত্রী) হস্তিনী, হাতিনী।
করেণুকা (স্ত্রী) হস্তিনী, হাতিনী। 
করেণুলোলিত (বিণ) হস্তীনিনাদে প্রতিধ্বনি (বন)।
করেতি (ক্রি)= কারযতি। ⇒ কারযতি। 
করেরি (পুং) একজাতীয় গাছ, গন্ধজাতীয় গোলাপের গাছ অথবা “করের”।
করোটি (স্ত্রী) ১ গোলাকার জলপাত্র, জলাধার, পাত্র, বাটি, থালা, বাসন। ২ মাথার খুলি, করোটি। (তুলনীয়) কড়োপি। (পুং) এক শ্রেণীর উপদেবতা যাহাদের দ্বারা অসুর—উপদ্রব দেবগণকে রক্ষার জন্য রক্ষীদল গঠন করা হইয়াছে (এই উপদেবগণ পঞ্চ রক্ষীদলের মধ্যে একশ্রেণীর রক্ষীদল), করোটি দেবগণ (ইহা নাগগণের সহিত সংযুক্ত), সূপর্ণ বা একজাতীয় গরুড় পক্ষী (বর্ণনায়) তেসং করোতি নাম পানভোজনং (জাতক অর্থকথা)। (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু) করোট পাণযহ—এক শ্রেণীর যক্ষ। 
করোটিক (পুং) ১ গোলাকার জলপাত্র, জলাধার, বাটি, পাত্র, থালা, বাসন। (ধর্মপদ অর্থকথা) সপ্পিকরোটিক— ঘিয়ের পাত্র বা আধার। ২ মাথার খুলি।  =করোটি (স্ত্রী)।  
করোটিয= করোটিক। ⇒ করোটিক।
করোতি (ক্রি) [√কর+অ] করা, সম্পাদন করা, শেষ করা, প্রস্তুত করা, সজ্জিত করা, অভিনয় করা, ব্যবহার করা, কিছু করা, আচরণ করা, ভান করা, নির্মাণ করা, তৈরি করা। (দীর্ঘনিকায়) কথং করোতি? (জাতক) কোধং করোতি; কোপং করোতি—ক্রোধান্বিত হওয়া, কুপিত হওয়া। চয়ং করোতি— চয়ন করা, সঞ্চয় করা। (বিনয়) চোরিকং করোতি—চুরি করা। (জাতক) তণ্হং করোতি— তৃষ্ণা উৎপন্ন করা, ইচ্ছা করা। (দীর্ঘনিকায়) সীতং করোতি—শীত করা, ঠাণ্ডা লাগা। (বিশেষ্য ও বিশেষণের সহিত যৌগিকে) “উত্তানী” শব্দের 
পরিবর্তে:— (দীর্ঘনিকায়) উত্তানি করোতি— পরিষ্কার বা স্পষ্ট করা; পাকটী করোতি; বহুলী করোতি; মুট্ঠী করোতি ইত্যাদি। (জাতক) অংসে করোতি— স্কন্ধে বা কাঁধে রাখা; অন্তরাযং করোতি—অন্তরায় করা বা বাধা হওয়া। আদিং করোতি—আরম্ভ করা। (দীর্ঘনিকায়) নিমিত্তং করোতি— ইঙ্গিত করা বা সঙ্কেত দেওয়া। পাতরাসং করোতি— প্রাতরাশ করা বা প্রাতর্ভোজন করা। মানসং করোতি— মন গঠিত করা। (দীর্ঘনিকায়) মহং করোতি— উৎসব অনুষ্ঠান করা। (ধর্মপদ অর্থকথা) মস্সুং করোতি— দাড়ি কামানো। (জাতক) মুসাবাদং করোতি—— মিথ্যা বলা। (সংযুক্ত নিকায়) রজ্জং করোতি— রাজ্য শাসন করা বা রাজত্ব করা। (জাতক) বসে করোতি— বশ করা বা প্রভাবান্বিত করা। (মহাবংশ) সন্ধিং করোতি—— সন্ধি করা। (জাতক) সিঞ্ছুং করোতি— অনুরাগী হওয়া। (ক্রিয়াবিশেষণের সহিত যৌগিক) অলং করোতি— অধিক করা অর্থাৎ সজ্জিত করা, সুশোভিত করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) দূরতো করোতি—দূরে রাখা অর্থাৎ (জড়িত না করিয়া) মুক্ত রাখা। পুরক করোতি (পুরক্খরোতি)— সম্মুখে রাখা অর্থাৎ সম্মান করা, শ্রদ্ধা করা। (অ—বিণ) কত, কিত, কট। (ব—বিণ) করমান, করন্ত, করোন্তো, করন, কুরুমানা। (ভ—বিণ) কুব্বান, করানো কুব্বং, অকুব্বং, কুব্বন্তো, অকুব্বন্তো, কুবাবমান, অকুব্বমান, বিকুব্বামান; (স্ত্রীলিঙ্গে) করোন্তি, কুব্বন্তী, বিকুব্বন্তী। (ক্রি—বি) কত্বা, করিত্বা, (ছন্দে বা কবিতায়) কত্বান। (তুম) কাতুং, কত্তুং, কাতবে, কাতুযে। (কর্মবাচ্যে) (বর্তমানকালে অনির্দিষ্টভাবে) করীয়তি ইত্যাদি, করিযতি, কীরতি; (ব—বিণ) করীযমানা, কযীরমানা, করণীয, (বয্য) কাতব্ব; (ভবিষ্যৎ কালে) করিযিস্সতি। (কর্মবাচ্যে) করিযতি। (করণে) কারযতি, করেতি, কারেতি, কারাপেতি।
করোন্ত (বিণ) করে বা করিতেছে এমন। ⇒ করোতি। 
কল (পুং) কল কল শব্দ, মধুর অস্ফুট ধ্বনি, স্রোতের মধুর অব্যক্ত ধ্বনি। 
কলকল (পুং) কলকল শব্দ , মধুর অস্ফুট ধ্বনি, জল নির্গমনের শব্দ, অস্ফুট গুরু গম্ভীর শব্দ, সৈন্যদের পদব্রজে চলার শব্দ। 
কলকল মুখর— মহাসমুদ্রের অস্ফুট কল কল শব্দ।  (তুলনীয়) করকরা।
কলঙ্ক (পুং) কলঙ্ক, তাম্রাদি পাত্রের দাগবিশেষ, অখ্যাতি, অপযশ, লৌহাদি ধাতুর মল, মরিচা, চিহ্ন, দাগ, দোষ। 
কলতি (ক্রি) অস্পষ্ট শব্দ করা বা উচ্চারণ করা। (অ—বিণ) কলিত।
কলত্ত (ক্লী) কলত্র, ভার্যা, স্ত্রী, নিতম্ব।
কলদুকা (স্ত্রী)= কলবকা। ⇒ কলবকা। 
কলন্দ (পুং) ১ রাশি, স্তূপ, ঘাস, খড়, রাইফেল বন্দুক ইত্যাদির গাদা, যে কোন জিনিসের গাদা, প্রচুর পরিমাণ, পকত্রে অবস্থিত ধূমনালী সমূহ (কাঠের স্তূপের ন্যায়?)। (তুলনীয়) কলিঙ্গর। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সীসকলন্দ। ২ কাঠবিড়াল।= কলন্দক।
কলন্দক (পুং) ১ কাঠবিড়াল। ২ আলঙ্কারিক অথবা শোভাবর্ধক বস্ত্র বা মাদুর যাহা আসনরূপে বিছানো হয়।
কলন্দক নিবাপ (পুং) রাজগৃহের বেণুবনস্থ একটি স্থানের নাম যেখানে কাঠবিড়ালগুলিকে পূজার নৈবেদ্য আহার করানো হইত।
কলবকা (স্ত্রী) বাঁশ, বেলু, বেণু। = কলম্বুকা। 
কলভ (পুং) হস্তীশাবক, অল্প বয়সের বা যৌবনত্বপ্রাপ্ত হস্তী। = হত্থিকলভ। (তুলনীয়) কলার। 
কলম্ব (ক্লী) ওষুধি বা গুল্মজাতীয় গাছের নাম, একজাতীয় গাছের নাম যাহা একবার পাকিলে গাছ মরিয়া যায়; পেঁয়াজ ইত্যাদি গোলাকার  মূলজাতীয় উদ্ভিদ, কলম্ব, কদম্ব বৃক্ষ, শাকের ডাঁটা, কলমি শাক, মূলাজাতীয় উদ্ভিদ। = তালকন্দ (জাতক); (জাতক অর্থকথা) তালকন্দ; (জাতক অর্থকথার বর্মকটীকায়) তালতন্ত। = তালকন্দ। ⇒ কদম্ব কড়িম্ব। 
কলম্বক কলম্ব, কলম্বরুক্খ। ⇒ কলম্ব, কলম্বরুক্খ। 
কলম্বরুক্খ (পুং) কদম্ববৃক্ষ, কদমগাছ।
কলম্বুকা (স্ত্রী) ১ = কলম্বক। ⇒ কলম্বক। ২ বাঁশ, বংশ, বেণু।= কলদুকা, কলবকা।
কলল (পুং,ক্লী) ১ কাদা, পঙ্ক, কর্দম। = কদ্দম।  ২ তিল তৈলের অবশিষ্টাংশ যাহা সুবাসিত করিবার জন্য ব্যবহার করা হয়। ৩ ((ভ্রূণতত্ত্বে)) পিতৃবীর্য বা সার পদার্থ অর্থাৎ অমরা বা (গর্ভের) ফুল। (জাতক অর্থকথার গাথায়—) ক পথমং কললং হোতি, কললা হোতি অব্বুদং, অব্বুদা জাযতে পেসি, পেসি নিব্বত্তী ঘনোৰ ঘনা পসাখা জাযন্তি, কেসা লোমা নখা পি চ। খ যঞ্চ’স্স ভুঞ্জতী মাতা অন্নং পানঞ্চ ভোজনং, তেন সো তত্থ যাপেতি মাতুকুচ্ছিগতো নরো’তি।  অর্থাৎ মাতৃগর্ভে জীবগঠনের প্রথম অবস্থার নাম “কলল”। এইরূপে মাতৃগর্ভে জীব বা সত্ত্ব প্রথম চারি মাসে যথাক্রমে চারি অবস্থা প্রাপ্ত হইয়া থাকে, যেমন — “কলল, অব্বুদ, পেসি, ঘন”, এই “ঘন” অবস্থার পর হইতে মাস গণনা আরম্ভ করা হয় এবং এই “ঘন” অবস্থায়ই জীব হস্তপদাদিসহ কেশ নখাদি গঠিত হয়। ইহার পর মাতা অন্ন পানীয় ইত্যাদি যাহা ভোজন ও পান করেন গর্ভস্থ সত্ত্ব বা জীব উহা পান ভোজন করিয়াই মাতৃগর্ভে জীবনযাপন করে। ৪ ইহার ডিম্ব অর্থে প্রযুক্ত শব্দ অর্থাৎ ডিম্বের পীতাংশ যাহা হইতে প্রাণী উৎপন্ন হয়।  (যৌগিকে) করকলল,  ভুকলল (“কললি কলল” হইতে গঠিত শব্দ )।
কললকত (বিণ) কর্দমময় করিয়াছে এমন, কাদাকৃত, পঙ্কযুক্ত, আলোড়িত, ঘোলা (জল)। 
কললগত (বিণ) কর্দমে পতিত, পঙ্কে পতিত। 
কললগহণ— ঘন কর্দম, গাঢ় পঙ্ক, গভীর কাদা, পুকুর কিংবা নদীর তলস্থ গভীর কাদা।
কললভুত (বিণ) ১ পঙ্কভূত, কর্দমে পরিণত, কাদায় পরিণত। ২ কললে পরিণত, কললভূত। ⇒ কলল (৩)।
কললমক্খিত (বিণ) পঙ্ক দ্বারা ম্রক্ষিত, কর্দম বা কাদালিপ্ত।
কললরূপ (ক্লী) মাতৃগর্ভে জীবের প্রথম “কলল” অবস্থা। ⇒ কলল (৩)।
 কললবপ্প (বিণ) ঘন কাদাযুক্ত মাটিতে রোপিত বা বপিত। (পুং অথবা ক্লী) গাঢ় মাটিতে বপন বা রোপনকরণ। (বিপ) পংসুবপ্প। ⇒ বপ্প (১)।
কললিকলল— নরম মাটির কর্দম, কোমল মাটির কাদা পঙ্ক। ⇒ কলল। 
কলবীল (পুং) করবী পুষ্প, করবীর। = করবীর। ⇒ কণবীর। 
কলস (ক্লী) ১ কলস, কলসি, কুম্ভ, ঘট, পাত্র, ক্ষুদ্র জলপাত্র, জলপাত্র, থালা, জলের মৃণ্ময় পাত্র। ২ স্ত্রীলোকের স্তন (যাহা কলসির মতো দেখায়)।
কলহ (পুং, ক্লী) কলহ, ঝগড়া, বিবাদ, যুদ্ধ, গোলযোগ, গোলমাল, হাঙ্গামা, শোরগোল, বাদানুবাদ, বিচার—বিতর্ক। (সূত্রনিপাত) কলহ—বিবাদ। (ধর্মপদ অর্থকথা) উদক কলহ——জল সম্বন্ধীয় বিবাদ। (জাতক) কলহং উদীরেতি—বিবাদ করা; কলহং করোতি; কলহং বড্ঢেতি— বিবাদ বা গোলযোগ বাড়িতেছে ; মহাকলহ— জটিল বিবাদ, মহাকলহ, মহাগোলযোগ। 
কলহকরণ— বিবাদকরণ, ঝগড়া করণ, গোলযোগকরণ। 
কলহকারক (বিণ,পুং) যে ব্যক্তি কলহ বা ঝগড়া করে, ঝগড়াটে, কলহপ্রিয়, গোলযোগ বা বিবাদকারী, বিবাদপ্রিয়, কুঁদুলে, যুদ্ধপ্রিয়, যে ব্যক্তি সর্বদা কলহ বা বিবাদ ভালবাসে। 
কলহকারণ (ক্লী) বিবাদের কারণ, কলহ বা ঝগড়ার কারণ। 
কলহঙ্কর (বিণ) কলহ বা ঝগড়া সংগ্রহ করে বা করিয়া দেয় এমন (ব্যক্তি বা বস্তু), বিবাদ আনিয়া দেয় এমন (ব্যক্তি বা বস্তু)। 
কলহজাত (বিণ) কলহজাত, বিবাদজনক, ঝগড়া উৎপাদনকারী।
